# 民進黨黨章
1995.1.1
## 第 一 章　總則
### 第一條　	
本黨定名為民主進步黨（英譯Democratic Progressive Party）
以實現本黨之綱領為宗旨。

### 第二條　	
本黨黨旗定為綠底白十字，中間鑲以綠色台灣圖案。
　

## 第 二 章　黨員
### 第三條　	
凡年滿十八歲，認同本黨綱領，志願服膺本黨黨章之規定
，得申請為本黨預備黨員。
預備黨員於一年預備期滿，並完成入黨手續者，得為本黨
黨員。黨員入黨辦法另訂之。
### 第四條　	
本黨黨員不得參加其他政黨，已參加者，應公開聲明放棄
該黨黨籍。

### 第五條　	
黨員之義務如下：
（一）遵守本黨黨章，服從組織之決議。
（二）宣揚本黨綱領，爭取民眾之支持。
（三）參與組織活動，擔任本黨指派之工作。
（四）介紹優秀人才加入本黨。
（五）繳納黨費。


### 第六條　	
黨員之權利如下：
（一）有依據本黨規章選舉、被選舉及罷免之權利。
（二）在黨內會議有發言、提案及表決之權利。
（三）有接受本黨提名與支持之權利。
（四）對本黨有建議、檢舉及獲得資訊之權利。
（五）對本黨之活動有參與之權利。
（六）對本黨提供之福利有享受之權利。


### 第七條　	
黨員得隨時以書面向其所屬縣市黨部或特種黨部執行委員
會聲明退黨。曾經退黨之黨員再行申請入黨時，應報請中
央黨部核准。
　

## 第 三 章 組織
### 第八條　	
本黨之組織運作，採取民主方式：
（一）組織決議以多數決為原則，但重大事項須經出席人
　　　數三分之二通過。
（二）上級權力組織應由下級組織之代表組成。
（三）執行委員、評議委員及各級代表均由選舉產生，以
　　　無記名方法投票方式為之。
（四）執行委員、評議委員有定期向組織報告之義務。


### 第九條　	
本黨區域組織分中央、縣市（包括省轄市、院轄市）及鄉
鎮市區三級。
各級區域組織以黨員大會為最高意思機關，執行委員會為
執行機關，評議委員會為評議機關。
黨員超過五百人者，應設立黨員代表大會，為該黨部最高
意思機關。

### 第十條　	
各級區域組織之結構如下：
（一）中央級：全國黨員代表大會─中央黨部執行委員會
　　　、評議委員會。
（二）縣市級：縣市黨員大會（縣市黨員代表大會）─縣
　　　市黨部執行委員會、評議委員會。
（三）鄉鎮市區級：鄉鎮市區黨員大會（鄉鎮市區黨員代
　　　表大會）─鄉鎮市區黨部執行委員會、評議委員會
　　　。


### 第十一條　	
本黨得設婦女、知識青年、原住民、產業、海外或其他直
屬特種黨部。其組織層級相當於縣市黨部。
本黨於各級議會設議會黨團。
前二項組織另訂之。
　
## 第 四 章 全國黨員代表大會
### 第十二條　	
全國黨員代表大會為本黨最高權力權關，每一年由中央執
行委員會召集一次，必要時經中央執行委員會決議或全國
五個以上縣市黨部之書面提議，中央執行委員會應召集臨
時黨員代表大會。

### 第十三條　	
全國黨員代表大會之成員如下：
（一）各縣市黨部選出之代表。
（二）各直屬黨部選出之代表。
（三）全國原住民族代表。
（四）現任中央黨部執行委員、評議委員、秘書長。
（五）現任縣市黨部及直屬特種黨部主任委員。
（六）現任縣市以上民選首長之黨員。
（七）現任中央及省市民意代表之黨員。

前項代表任期二年，（一）至（三）款代表之名額、比例
及產生辦法另訂之。（四）至（七）款代表以全國黨員代
表大會開會時在任者為限。


### 第十四條　	
全國黨員代表大會職權如下：
（一）修訂本黨黨章。
（二）議定本黨綱領。
（三）聽取並檢討中央執行委員會之工作報告。
（四）聽取並檢討中央評議委員會之工作報告。
（五）聽取並檢討中央及省市議會黨團之工作報告。
（六）受理及議決提案。
（七）選舉、罷免主席、中央執行委員及評議委員。
（八）議決中央評議委員會移送之重大紀律案。
（九）議決紀律條例及仲裁條例並選舉仲裁委員。
　


## 第 五 章 中央黨部
### 第十五條	
中央執行委員會置委員三十一人，候補委員五人，由全國
黨員代表大會直接選出，任期二年，連選得連任，並由執
行委員互選十一人為常務執行委員，任期二年，連選得連
任。
全國黨員代表就常務執行委員中推選一人為主席，任期二
年，連選得連任一次，主席出缺時，所餘任期未滿六個月
，由中央評議委員會主任委員召集中央執行委員就中央常
務執行委員中推選一人代理主席；所餘任期超過六個月，
應擇期由全國黨員代表投票補選之。
前項代理主席或補選產生之主席，其任期均至補滿原任期
為止，但任期超過一年者，視為一任。
### 第十六條	
中央執行委員會之職權如下：
（一）執行全國黨員代表大會之決議。
（二）制訂及執行黨政計劃。
（三）制訂本黨內規。
（四）編制預算及決算。
（五）議決重要人事案。
（六）審查獎懲之提案。
（七）督導地方黨部及直屬黨部之黨務。

### 第十七條	
中央執行委員會至少每三個月開會一次，休會期間，前條
規定之職權由常務執行委員會行使，常務執行委員會至少每
星期開會一次。執行委員會及常務執行委員會，均採合議制。
### 第十八條	
中央評議委員會置委員十一人，候補委員三人，由全國黨
員代表大會直接選出，並由評議委員互選一人為主任委員，
任期均為二年，連選得連任。
中央評議委員應具有下列資格之一：
（一）曾任縣市級或中央級組織執行委員、評議委員者。
（二）曾任縣市以上行政首長者。
（三）曾任省市議員以上民意代表者。
（四）曾任法官、檢察官者。
（五）具有律師、會計師資格者。

### 第十九條	
中央評議委員會之職權如下：
（一）監督中央執行委員會推行黨務工作。
（二）本黨內規及預算之備查。
（三）審議本黨之決算。
（四）黨員及各級組織獎懲之決定。
（五）對黨員及各級組織作獎懲之決定時得解釋黨章。

### 第二十條	
中央黨部置秘書長一人，副秘書長一至二人，均為專任，
由主席提名，經中央常務執行委員會同意後任命之，其任
期與主席同。
中央黨部之組織另訂之。
　

## 第六章 地方黨部
### 第廿一條	
縣市黨員大會（黨員代表大會）及鄉鎮市區黨員大會（
黨員代表大會）為縣市黨部及鄉鎮市區黨部之最高權力機
關，每一年由執行委員會召集一次，必要時經執行委員會
決議或五分之一以上地方黨員（黨員代表）之書面提議，
執行委員會應召集臨時黨員大會（臨時黨員代表大會）。
### 第廿二條	
地方黨員大會由該地之黨員參加。黨員超過五百人，應
設立黨員代表大會，其成員如下：
（一）地方黨部選出之代表。
（二）該縣市原住民族代表。
（三）現任該級地方黨部執行委員、評議委員、執行長（
　　　總幹事）。
（四）現任下級黨部主任委員。
（五）現任地方首長之黨員。
（六）現任地方民意代表之黨員。

前項代表任期二年，（一）（二）款代表之名額、比例及
產生辦法另訂之。（三）至（六）款代表以地方黨員（黨
員代表）大會開會時在任者為限。第五款所指現任地方首
長，在縣市黨員代表大會為鄉鎮市長以上之行政首長；在
鄉鎮市區黨員代表大會為村里長以上之行政首長。第六款
所指現任地方民意代表，在縣市黨員代表大會為縣市議員
以上之民意代表，在鄉鎮市區黨員代表大會為鄉鎮市民代
表以上之民意代表。

### 第廿三條	
地方黨員大會職權如下：
（一）聽取並檢討執行委員會及評議委員會之工作報告。
（二）聽取並檢討地方議會黨團之工作報告。
（三）受理及議決提案。
（四）選舉、罷免主任委員、執行委員及評議委員。

### 第廿四條	
縣市黨部執行委員會置執行委員九至十七人，候補委員
三人，鄉鎮市區黨部置執行委員五至九人，候補委員二人
，由黨員（黨員代表）就執行委員中推選一人為主任委員
，縣市黨部評議委員會置評議委員五至九人，候補委員二
人，鄉鎮市區黨部置評議委員五至七人，候補委員一人，
互推一人為召集人，任期均為二年。
前項執行委員及評議委員人數由中央黨部依各該黨部黨員
人數之多寡另訂之。
地方黨部之組織及職權，在不牴觸其地方性質範圍內，準
照中央黨部之規定。
### 第廿五條	
各地方黨部對各該地方之黨務問題，在不違反本黨章程
及決策範圍內，有自治自主之決定權。
### 第廿六條	
各地方黨部舉辦跨越地方之活動或出版刊物，應經中央黨
部之認可。
　
## 第 七 章 紀律及仲裁
### 第廿七條	
本黨黨員及各級組織，在黨內對本黨之路線、策略、綱領
、政策及主要幹部之言行均得自由討論及批判。
黨員及各級組織不得以見解或意見不同拒絕服從黨的決議
或參加活動。
### 第廿八條	
各級組織之決議、活動有違背黨章或本黨之政策者，中央
黨部得予以公開譴責、撤銷該決議或活動、撤銷該組織之
處分。
黨員之言行有違背黨章、決議或破壞本黨名譽之情事者，
本黨得依情節輕重予以警告、公開譴責、停權、除名之處
分。
### 第廿九條	
有關各級組織之懲罰事項，由中央執行委員會提案，移送
中央評議委員會議決。
有關黨員之懲罰事項，由各所屬黨部執行委員會提案，移
送評議委員會議決。但經中央執行委員會決議移送中央評
議委員會者不在此限。
評議委員會議決有關下級組織或黨員之懲罰案，得要求當
事人或組織提出說明或答辯。
不服評議委員會懲罰之決定，得向上級評議委員會申訴。
情節重大之懲罰案其不服上級評議委員會懲罰之決定者，
由全國黨員代表大會複決之，但複決前受罰人停享在黨內
之全部權利。
本黨紀律條例另訂之。
各級組織之活動或黨員之言行，對本黨有顯著貢獻者，應
予獎勵。
本黨黨員及組織獎勵辦法另訂之。

各級執行委員會就有關獎懲之提案，應負蒐證、舉證之責
任，各級評議委員會就受理之獎懲案應負審理、判斷證據
之責任。

### 第三十條	
仲裁委員會置委員十一人，由中央常務執行委員會推荐學
養俱佳、立場超然、處事公正之黨內外人士，由全國黨員
代表大會通過。仲裁委員為無給職，任期與中央常務執行
委員同。仲裁委員互推一人為主任委員。
仲裁委員會之職權如下：
（一）仲裁本黨中央機關間之重大爭議。
（二）仲裁本黨地方機關與中央機關間之重大爭議。
（三）仲裁本黨黨員與中央機關間之重大爭議。
（四）在仲裁重大爭議時得解釋黨章。

本黨仲裁條例另訂之。
　

## 第 八 章 經費
### 第卅一條	
本黨之經費來源如下：
（一）黨費。
（二）捐款。
（三）其他收入。

黨費繳納辦法另訂之。
　

## 第 九 章 附則
### 第卅二條	
本黨創黨黨員之入黨手續及第一次全國黨員代表大會之辦
法另訂之。
### 第卅三條	
本黨章經全國黨員代表大會通過後施行。
黨章之修改須經全國黨員代表大會出席人數三分之二通過
。
修改黨章之提案應於該次全國黨員代表大會召開一個月前
以書面提出，並於開會一週前函送各代表。