# 道德真經指歸

> 能五

昔者，老子之作道德經也，原本形氣，以至神明，性命所始，情意所萌，進退感應，呼吸屈伸。
參以天地，稽以陰陽，變化終始，人物所安，窮微極妙，以睹自然。演要伸類，著經二篇。
敘天之意，見地之心，將以爲國，養物生民，章有表裏，不得易位，章成體備，若本與根，文辭相踐，不可上下，廣被道德，若龍與麟，增一字即成疣贅，損一文即成瘢瘡。
自大陳小爲之上，紀道論德，謂之經始焉。

上德不德，化由於道，而道不爲之主，故授之以昔之得一。

昔之得一，動由反行，非有性莫之能聞，故授之以上士。

上士性高聰明，深遠獨聞，傲世輕物，唯道是荷，故授之以道生一。
道生一，至虚無名，稟受混冥，造化清濁，陶冶太和，故授之以天下至柔。
天下至柔纖妙無形，貫堅穿遠，無所不勝，故授之以身有名貨。
身有名貨則強大，強大則禍生，故授之以大成。
大成若虛，空無名貨，萬物類通，故授之以天下有道。
天下有道，在於人君，人君無欲，萬物以存，故授之以不出户。
不出户以知萬民之性命，順受樂安，故授之以爲學日益。
爲學日益，文生事起，傷神害民，故授之以聖人無心。
聖人無心，合民之神，慎民性命，歸之素真，故授之以出生入死。
出生入死，動損精神，去無歸有，不得長存，故授之以道生之道，生之以虛無。
無所不存，寂泊不動，無所不然，故授之以天下有始。
天下有始，無爲是宗，以通萬事，無所不明，故授之以使我有知。
使我有知，道修而行，恐失自然，禍及子孫，故授之以善建。
善建以德，與物相連，澤及後世，流末繁昌，故授之以含德之士。
含德之士，體道履神，比於赤子，若無見聞，故授之以知者不言。
知者不言，陰陽玄化，内以正身，身以及家，家以及人，故授之以政治國。
以正治國，無令而行，外方異俗，不制自賓，故授之以方而不割。
方而不割，萬物以全，無所不克，天道大光，故授之以治大國。
治大國者，不可大作大爲，大作大爲大亂，大動則亡，故授之以大國。
大國形便，天下願之，靜下見歸，躁上多兵，故授之以道物。
道物之鑿（záo）鑿，得之者通，寶之者存，保之者玄，故授之以爲無爲。
爲無爲則運變無形，不見所治，而萬物滋生，故授之以其安易持。

未兆易謀，持以若愚，不見所事，而百禍自亡，萬福自來，故授之以古之爲道。
古之爲道，以愚萬民，絶端滅緒，冥塞知門，故授之以江海。
江海不知，虚靜處下，以至百谷，故授之以天下。
謂我大似不肖，不肖之道，獨合天心，興師動衆（zhòng），無敵無勝，故授之以用兵。
用兵之理，因天應人，自本而起，不由我心，故授之以吾言易知。
吾言易知，無識無明，無言無務，使事自然，故授之以知不知。
知不知，去心去意，生而若死，存而若亡，廢我巧態，以逐禍患，故授之以民不畏威。
民不畏威，輕禁易入，身陷於司，大命絶天，故授之以勇於敢。
勇於敢，動其賊心，殺生失理，法廢滅亡，故授之以民不畏死。
民不畏死，多欲不禁，適情順意，以至困窮，故授之以人之飢也。
人之飢也，重税多賦，好徵營營，堅強躁實，以伐其生，故授之以人之生也。
人之生也，柔弱畏敬，和淖纖微，聰明日益，其死也堅強，故授之以天之道。
天之道，損滿益空，養柔順弱，敗堅破剛，故授之以天下莫柔弱於水。
柔弱於水，以至堅強，安微樂小，危以爲寧，故授之以小國。
小國之君，形虛勢弱，懸命於鄰，故授之以信者。
信者，萬民之所助而將相之所存，天地之所祐，而道德之所助也。

君平說二經目。

莊子曰：昔者老子之作也，變化所由，道德爲母。
效經列首，天地爲象。
上經配天，下經配地。
陰道八，陽道九。以陰行陽，故**七十有二**首；以陽行陰，故分爲上下。以五行八，故**上經四十**而更始；以四行八，故**下經三十有二**而終矣。
陽道奇，陰道偶，故上經先而下經後。
陽道大，陰道小，故上經衆而下經寡。
陽道左，陰道右，故上經覆來，下經反徃。
反覆相過，淪爲一形，冥冥混沌，道爲中主。重符列驗，以見端緒。
下經爲門，上經爲户。
智者見其經效，則通乎天地之數、陰陽之紀、夫婦之配、父子之親、君臣之儀，萬物敷矣。

> 嚴君平者，蜀郡成都人也，姓莊氏，故稱莊子。
> 東漢章、和之間，班固作漢書，避明帝諱，更之爲嚴。莊、嚴亦古今之通語。
> 君平生西漢中葉，王莽篡治，遂隱遁煬和，蓋上世之真人也。

