# 中国国民党党章
2013年11月10日
## 前言
中国国民党，系总理孙中山先生创立，历经艰难险阻，领导国民革命，建立亚洲第一个民主共和国，由兴中会、同盟会、国民党、中华革命党而中国国民党，一脉相承，历久弥新，而奉行**三民主义五权宪法**之宗旨，力行**民主宪政**之理念，追求**国家富强统一**之目标，始终如一。愿我全党同志，秉持传统革命精神，互策互励，共信共行。
## 第一章 总纲
### 第一条
中国国民党（以下简称本党）为民主的、公义的、创新的全民政党。本党基于三民主义的理念，建设台湾地区为民有、民治、民享的社会，实现中华民国为自由、民主、均富和统一的国家。
### 第二条
本党结合全国及海外信仰三民主义之同胞为党员，恪遵总理 总裁与蒋故主席 经国先生之遗教，融合族群，团结全民，复兴中华文化，实行民主宪政，反对共产主义，反对分裂国土，并坚定「以台湾为主，对人民有利」的信念，共同为中华民族之整体利益而奋斗。
### 第三条
本党之组织原则，以党员为党的主体，以干部为组织的骨干，结合广大民众，贯彻民主精神，以实现有组织的民主，有纪律的自由。
### 第四条
本党之领导方式，以民主建立共识，以思想结合同志，以组织凝聚力量，以政策主导政治，以行动贯彻使命。
### 第五条
本党之党政运作，依主义制订政策，以政策决定人事，以组织结合从政党员，党之决策，经民主程序决定后，责成从政党员贯彻实施。
### 第六条
本党之社会关系，应永远与民众在一起，掌握社会脉动，了解民众意愿，增进社会公义，使党的决策与民众利益密切结合。
## 第二章 党员
### 第七条
凡信仰三民主义，愿遵行本党党章及党员守则者，得依规定申请入党，经本党核可后为本党党员，党员入党办法另定之。认同三民主义，志愿与本党共同致力国家和平发展者，均视为本党之精神党员。
### 第八条
党员有下列之权利：
一、在党的会议中，有发言权、提案权、表决权。
二、在党内有选举权、被选举权、罢免权。
三、经本党提名或许可参加各种公职人员选举者，有受本党辅选之权。
四、有向组织提出党政兴革意见之权。
党员依规定交纳党费，始得行使上述权利。
### 第九条
党员有下列之义务：
一、宣扬三民主义，贯彻本党主张，支持本党政策纲领。
二、出席党的会议，参加党的活动，依规定交纳党费。
三、实行党的决议，服从党的领导，遵守党的纪律。
四、参与社会活动，努力为民服务。
五、积极结合党友。
六、介绍优秀人士入党。
七、支持本党对各种选举提名的候选人。
### 第十条
为加强党的组织，应每四年举行党籍总检查，必要时得举行党员总登记，其办法均由中央委员会定之。
## 第三章 组织
### 第十一条
本党组织系统及权力机关如下：
一、中央 全国代表大会，闭会期间为中央委员会。
二、直辖市、县（市）级委员会。
三、区级委员会，下设区分部委员会、小组。
本党除依地区建立各级党部外，得酌设专业党部，其组织系统由中央委员会定之。
### 第十二条
本党在海外地区之组织，由中央委员会定之。
### 第十三条
本党在大陆地区之组织，由中央委员会定之。
### 第十四条
本党为执行重要任务，对各种党部应统合运用，并视工作需要，得于各种团体机构设置党团，其办法均由中央委员会定之。
## 第四章 总理
### 第十五条
本党以创行三民主义五权宪法之孙中山先生为总理。
## 第五章 总裁
### 第十六条
本党以继承总理领导革命之蒋中正先生为总裁。
## 第六章 主席
### 第十七条
本党置主席一人，由全体党员以无记名单记法选举之。
主席之选举，应于任满当年应召开之全国代表大会举行之三个月前，与全国代表大会代表之选举同时办理。
本党置副主席若干人，由主席提名，经全国代表大会同意任命之。
主席之任期为四年，连选得连任一次；副主席之任期至次任主席就职之时止。
新当选主席于全国代表大会召开之日就职。
本党党员为总统时，自其就任总统之日起即兼任本党主席，卸任总统时亦同免兼任之，不适用本条相关选举产生及任期之规定。新任主席就职，原任主席之任期同时届满。
主席综理全党党务，为全国代表大会、中央委员会及中央委员会常务委员会（以下简称中央常务委员会）之主席；副主席襄赞主席处理党务，为全国代表大会、中央委员会全体会议及中央常务委员会议当然之出席人。
主席缺位时，由副主席依全国代表大会通过之顺位代理之，并于三个月内按第一项规定选举新主席，补足原任所遗任期。补选之新主席应提名副主席若干人，经中央常务委员会同意任命，不受第三项规定之限制。
主席缺位而所遗任期不足一年时，由副主席依全国代表大会通过之顺位代理至次任主席就职之时止。
全国代表大会闭会期间，主席得提名副主席，经中央常务委员会同意任命，并于全国代表大会召开时，提请追认，不受第三项规定之限制。
主席选举办法及副主席同意任命办法另定之。
## 第七章 全国代表大会
### 第十八条
全国代表大会为本党最高权力机关，每年举行一次，由中央委员会召集之。全国代表大会代表任期四年，其组成如下：
一、由各级党部选举之代表。
二、中央委员。
三、中央常务委员会核定之代表。
前项第一款选出之代表，青年、妇女及弱势团体党员之当选名额应不低于代表总名额百分之四十；劳工、农民、渔民、原住民、身心障碍者应至少各有五人；妇女当选名额应不低于代表总名额四分之一；青年当选名额应不低于代表总名额百分之十。前项二、三两款代表人数不得超过代表总名额的三分之一。
全国代表大会开会日期及重要议题，须于两个月前通告全体党员。中央委员会认为必要或有直辖市及县（市）级党部半数以上请求时，得召集临时全国代表大会。
### 第十九条
全国代表大会之主要职权如下：
一、修改党章。
二、决定政策纲领。
三、检讨中央委员会之工作。
四、讨论党务与政治议题。
五、同意任命本党主席提名之副主席。
六、通过或追认本党主席提名之中央评议委员。
七、选举中央委员会委员。
八、选举中央常务委员会常务委员。
九、通过本党提名之总统、副总统候选人。
## 第八章 中央委员会
### 第二十条
中央委员会置委员二一0人、候补委员一0五人，由全国代表大会代表选举产生，其选举办法另定之。
中央委员出缺时，由候补委员依排名顺序递补。
前项中央委员，青年、妇女、海外地区及弱势团体之党员当选名额，应不低于中央委员总名额百分之四十；劳工、农民、渔民、原住民、身心障碍者应至少各有三人；妇女当选名额应不低于中央委员总名额四分之一；青年当选名额应不低于中央委员总名额百分之十。
海外地区党员当选中央委员之名额，应不低于中央委员总名额百分之四。
中央委员会全体会议每年举行一次，由中央常务委员会召集之，中央常务委员会认为必要或中央委员半数以上请求时，得召集中央委员会临时全体会议。
中央委员会组织规程由中央委员会全体会议定之。
### 第二十一条
中央委员会之任务如下：
一、执行全国代表大会之决议，并对外代表本党。
二、讨论及处理党务与政治事项。
三、组织各级党部并指挥之。
四、培训并管理党的干部。
五、执行党的纪律。
六、筹集并支配党务经费。
中央委员会全体会议闭会期间，由中央常务委员会执行职务，并对其负责。
### 第二十二条
中央常务委员会置常务委员三十九人，由下列人员组成之：
一、选任常务委员三十二人，由全国代表大会代表从中央委员中票选之。
二、指定常务委员七人，由主席指定本党籍政务官同志五人、本党青年团总团长及本党全国青年工作总会总会长担任。全国青年工作总会总会长选举办法另订之。
青年、妇女及弱势团体之当选名额应不低于中央常务委员总名额百分之四十；其中青年应至少二人，含一名不具现任中央公职人员身份者；劳工、农（渔）民、原住民、身心障碍者应至少各有一人；妇女当选名额应不低于中央常务委员总名额四分之一。其选举办法另定之。
中央常务委员出缺时，依当任中央常务委员选举得票高低顺序递补。
### 第二十三条
中央委员会置秘书长一人、副秘书长若干人；中央委员会组织设政策委员会、组织发展委员会、文化传播委员会、行政管理委员会、国家发展研究院及考核纪律委员会等六个单位，各置主管一人，其任命方式，均以中央委员会组织规程定之。
本党设青年团，以在学青年为成员，由选举产生总团长，其章程及团长选举办法另定之。
中央委员会特设廉能委员会，于直辖市、县（市）委员会特设廉能小组，其设置办法另定之。
### 第二十四条
中央置评议委员若干人，经　总裁聘任者继续连任，余由本党主席聘请，提经全国代表大会通过或追认之，其职权如下：
一、关于党政重要兴革之评议及建议事项。
二、关于本党党员之政治言行是否合于本党主义、政策纲领之监察事项。
三、关于重大纪律案件之监察事项。
四、本党主席谘商事项。
五、党务经费之监督事项。
中央评议委员以会议方式行使职权；其决议事项由本党主席交中央委员会处理之。
中央评议委员会议，置主席团主席若干人，主持会议，其人选由本党主席提出，经全国代表大会通过之。
中央评议委员会议规程由中央委员会定之。
## 第九章 直辖市 县（市）级委员会
### 第二十五条
直辖市、县（市）级委员会之任务如下：
一、执行上级党部之指示。
二、组织所属党部并负责其所辖范围内党的设计、指导直辖市、县（市）统合及考核等工作。
三、督促所属从政、从业同志执行党的决策。
四、联络并团结所在地区社会各阶层人士，支持本党主张，贯彻本党政策。
五、辅导党员开展社会关系，推进地方应兴应革事宜。
六、培训并管理所属干部。
七、在各种选举中，策划并辅导本党候选人竞选。
八、执行党的纪律。
九、筹集并支配党务经费。
### 第二十六条
直辖市、县（市）级委员会置主任委员一人，负责执行党的任务，并视需要得置副主任委员若干人，其产生办法由中央委员会定之。
直辖市、县（市）级党部置评议委员，由上级党部遴聘。其设置办法由中央委员会定之。
## 第十章 区级委员会、区分部委员会
### 第二十七条
区级委员会以乡镇（市、区）级行政组织为单位，区分部委员会以村里行政组织为单位。
### 第二十八条
区级委员会、区分部委员会之任务如下：
一、执行上级党部之指示及本区党员大会或代表大会之决议。
二、建立党的组织，并指导支援其活动，开展服务工作，促进社会建设。
三、培养并管理本区干部。
四、实施党员教育，培养党性、党德，增进组织意识。
五、宣传三民主义及本党政策，反映民情民隐，掌握社会脉动，扩大结合群众。
六、在各种选举中，策划并辅导本党候选人竞选。
七、执行党的纪律。
八、筹集并支配本级党务经费。
区级委员会置主任委员一人，由各委员会委员互选之，必要时得由上级指派之，负责执行党之任务。
区分部委员会置常委一人，由党员选举产生，必要时得由上级指派。
小组置小组长一人，由党员选举产生，必要时得由上级指派。
## 第十一章 干部与任期
### 第二十九条
凡本党干部应奉行三民主义，贯彻本党政策，团结党员及群众为完成党的使命而奋斗。
### 第三十条
本党干部分为党务干部、政治干部、社会干部，其选拔、训练、任用及考核办法，由中央委员会定之。
### 第三十一条
本党各级组织及领导干部应负责保举各类优秀人才，予以教育、训练、培植与运用，使人才归于本党；并积极鼓励党员发挥专长，义务为党服务。其办法由中央委员会定之。
### 第三十二条
各级委员会委员任期如下：
一、中央常务委员会常务委员任期二年，自第十九届第三任起适用；第十九届第二任任期仍为一年。
二、中央委员会委员任期四年。
三、直辖市、县(市)级委员会委员任期二年。
四、区级委员会委员、区分部常委、小组长任期二年。
候补委员任期与委员同。
各级委员会因故延期改选时，其委员之任期延长至次届委员会成立之日为止。
情形特殊之党部，其委员任期由中央委员会另行定之。
### 第三十三条
中央委员会开会时，候补委员得列席会议，委员缺席时，得由列席候补委员依次照额递补，在会议中有临时表决权，但候补委员有表决权者，不得超过出席委员人数三分之一。
## 第十二章 纪律与奖惩
### 第三十四条
凡党员奉行三民主义、遵守党章、贯彻党之政策纲领、服从党之决议、增进党之利益、维护党之声誉，着有绩效或贡献者，由权责单位予以奖励，其办法另定之。
### 第三十五条
党员有下列行为者，为违反党之纪律，应受党之惩处：
一、违反本党主义、党章、政策纲领或决议。
二、损害党之声誉。
三、在党内组织小组织致破坏党之团结。
四、恶意攻讦本党致损害党之利益。
五、加入其他政党。
六、泄漏党的重大机密。
七、未经本党中央常务委员会同意，擅自接受非本党籍执政者延揽为政务官。
党员违反组织犯罪防制条例、检肃流氓条例、毒品危害防制条例、枪炮弹药刀械管制条例、洗钱防制法或贪污治罪条例，或犯有总统副总统选举罢免法或公职人员选举罢免法有关公然聚众暴动、施强暴胁迫或贿选等罪、农会法或渔会法之贿选罪、性侵害犯罪防治法第二条所称之性侵害犯罪、儿童及少年性交易防制条例有关与儿童或少年从事性交易之罪或刑法有关杀人、重伤害、抢夺强盗、重大侵占、重大诈欺、重大背信、恐吓取财或掳人勒赎等罪，经法院第一审判处有罪者，应予以先行停止党权处分，立即丧失参与党内初选资格，并不得由本党提名；亦不得参加本党各级委员会委员、代表大会代表选举为候选人。但于办理初选或选举登记前业已判决无罪者，不在此限。
党员犯前项之罪，经法院第二审判决有罪者，应予以撤销党籍或开除党籍之处分。
党员犯第二项之罪，虽未经法院判决有罪，惟经廉能委员会或本党中央考纪委员会认定对社会公义有害，对本党声誉有损者，仍得予以党纪处分；其情节重大者，不得参与党内各项选举，并不得由本党提名为各项公职人员选举候选人。
### 第三十六条
党员有违反纪律之行为，分别予以下列之惩处：
一、申诫。
二、停止党职。
三、停止党权。
四、撤销党籍。
五、开除党籍。
党员于本党办理党主席、各级委员会委员及代表大会代表选举暨党内公职人员提名初选时，有下列行为之一者，得取消参选或选举资格，其情节重大者应依前者规定受党纪处分。
一、利用竞选、助选或联署机会，公然聚众暴动破坏选举秩序者。
二、意图妨碍选举，对于工作人员依规定执行职务时，施强暴胁迫者。
三、对于候选人或具有候选资格者，行求、期约或交付贿赂或其他不正利益，而约其放弃竞选或为一定之竞选活动者。
四、对于有投票权之党员，行求、期约或交付贿赂或其他不正利益，而约其不行使投票权或为一定之行使者。
五、意图使候选人当选或不当选，以文字、图书、录音、录像、演讲或他法，散布谣言或传播不实之事，足以生损害于公众或他人者。
六、意图妨碍或扰乱投票、开票而抑留、毁坏、隐匿、调换或夺取投票匦、选举票、选举人名册、投票报告表、开票报告表、开票统计或圈选工具者。
### 第三十七条
本党籍政务官及各级民意代表之言行应为党员表率，接受廉能委员会监督及考核，其办法另定之。
### 第三十八条
凡党员违反纪律时，应由所属党部或其上级党部审查，议定处分，其权责如下：
一、申诫处分由所属党部或上级党部委员会议决后执行。
二、停止党职、停止党权处分由有关权责单位议决并报中央考核纪律委员会核备后执行。
三、撤销党籍处分由中央考核纪律委员会议决后执行。
四、开除党籍处分由中央考核纪律委员会议决并经中央常务委员会核定后执行。被处分者不服处分决定时，得向上一级党部申诉。关于违反纪律案件之检举、审议、申诉、执行及党籍、党权、党职之恢复等程序，另定之。
### 第三十九条
各级党部设考核纪律委员会，负责党政工作之研究设计与管制考核，纪律案件之监察纠举与审议，暨财务之稽核与审核等事宜。其委员人选由上一级党部遴派之。
## 第十三章 经费
### 第四十条
本党经费之筹措，应以配合党务发展之需要为目标，并以党员交纳党费、政治献金、政府拨给之竞选费用补助金暨其他收入充之。
本党为社团法人，其会计事项、财务处理及财产管理等，均应依有关法令办理，并由中央委员会定之。
党员交纳党费办法，由中央委员会定之。
## 第十四章 附则
### 第四十一条
本党章解释之权，属于全国代表大会，全国代表大会闭会期间，属于中央委员会。
### 第四十二条
本党党章修改之权，属于全国代表大会，应依左列程序之一为之：
一、由本党全国代表大会代表十分之一之提议，及会议出席代表三分之二之决议得修改之。
二、由本党中央常务委员会之决议，拟订党章修订案，提请全国代表大会讨论，经会议出席代表三分之二之决议得修改之。
三、由全国代表大会主席团会议之提议，拟订党章修订案，提请全国代表大会讨论，经会议出席代表三分之二之决议得修改之。
### 第四十三条
本党章经全国代表大会通过后实施，修正时亦同。