### 论信息系统项目整体管理 论文一

#### 摘要

2017 年 5 月，我参加了 XXXxx 展示平台项目的开发，担任本项目的项目经理。该项目投资 800 万，建设工期是一年，该项目展示平台定位为 XXXXXXXXXXXX 服务平台，于 2018 年 9 月通过验收。本文结合我的实践，以此项目为例，讨论项目整体管理，包括制定项目章程、制定项目管理计划、指导和管理项目执行、监控项目工作、整体变更控制、结束项目。

#### 正文

2017 年 5 月，我担任了 XXXxx 展示平台项目开发的项目经理。该项目采用 Java 语言开发，数据库采用 oracle 10g，用到了中间件，采用特定架构，应用服务器采用了 linux。本项目已于 2018 年 9 月顺利通过验收，赢得了客户的好评。

由于本项目的顺利上线涉及到业务的考核，因此在本项目中，整体管理显得尤为重要。这一点在工期紧、业务复杂、范围涉及面广、项目干系人众多等特点于一身的 XXX 博物馆数字化 xx 展示平台项目中得到了充分验证。本文将讨论整体管理相关的问题：其一、制定项目章程；其二、制定项目管理计划；其三、指导和管理项目执行；其四、项目监控；其五、整体变更控制；其六、项目收尾。下面将分别从六个方面进行论述。

##### 制定项目章程

项目章程是实施项目开发的前提和确定项目开发产品的依据。根据项目建设的需要，项目发起人发布了项目章程，正式宣布了项目的启动。章程指定我为项目经理，为我以后合理地运用各方面资源进行项目管理与建设提供了授权。由于项目的规模比较大、工期较紧，我们根据合同、项目工作说明书等过程资产确认了另外 3 名项目经理，我作为总经理统一协调。

##### 制定项目管理计划

俗话说 “磨刀不误砍柴工”，在实施项目开发之前，做好应有的准备工作很有必要。完备的计划是项目实施的根本前提。为此我组织召开了 “项目工作计划的会议”，会议邀请了各团队的项目经理、业务专家和技术专家。

在制定范围控制管理计划进行 WBS 分解时，我发现由于涉及的人员较多，各人的知识水平参差不齐，信息尚不够明确。因此我们决定采用滚动波式计划，对于即将开展的活动进行详细的分析和计划，对于后期的活动尽量粗略地估计，避免出现大范围的变更。

在制定进度控制计划的历时估算时，我有过许多类似管理项目的经验。我采用基于公司项目历史绩效数据库，代码行（LOC）估算法和三点估算法相结合的估算方法。比如，在第一期建设中，调研分析、详细设计、试点运行几项任务，我们都可以查看公司的历史绩效数据库，对比以前开发过的类似项目，再结合个人经验进行估算，难度不大。而系统的研发、测试工期则不是很好把握。在估算时，我们采用分别估算系统的每个模块然后再汇总的方法。对每个模块的估算，我们使用代码行估算法和三点估算法相结合的方法，通过一个乐观估算 A，一个悲观估算 B 和一个最可能估算 M，三次估算后，利用 PERT 公式 [(4M + A + B)/6] 取整，最后得出项目研发测试大致需要 11 个月。

在制定质量控制管理计划的时候我们发现客户的有些要求与相关的法律法规相冲突。为此我及时通知了客户并与客户进行了沟通，最后我们修改了相关的质量标准，使项目的质量得到了保证。

在制定人力资源计划的时候，为了保证有充足的资源去完成项目，团队的所有项目经理、相关业务专家和技术专家经过讨论决定采用自下而上的方式进行估算，最后将所有的资源进行汇总。

##### 指导和管理项目执行

“懂业务的不懂技术，懂技术的不懂业务”，在这种情况下项目的风险很大。一旦开发人员没有理解业务去开发，将导致严重的返工，最终影响项目进度。因此在开发的时候我要求每个开发的具体功能必须由项目经理组织相关干系人对开发人员进行交底，避免返工的发生。开发在这一阶段，每完成一个里程碑式的可交付物时我都会邀请客户来进行确认签字，保证了我们开发产品的有效性，减少了无谓的变更。

##### 监督和控制项目工作

在项目执行的过程中总会遇到各种各样的问题。那么怎样才能预防和控制各种各样问题的发生呢？我以日志、周报及周例会的方式，随时了解项目进度，适时进行调整和动态控制。以项目进度开发表为依据，让每位项目组成员知道自己所承担的任务时间表，使其根据所承担的任务制定出自己的详细工作计划，并提交给我进行审阅。

日志是了解每个项目组成员工作情况的很好的方式，我要求每个项目组成员每周对自己的工作都要进行详细的记录，并提交给我进行审阅。如果发现项目关键任务延期，或者在技术层面和业务层面出现一般性的开发难度，在询问清楚原因后，以 “当周事当周清” 的原则，我就会安排加班解决当日遗留问题，绝不将本周遗留问题拖至第二周解决。除非发生重大需求变更或遇到重大的开发技术难度时，才会延期进行解决。这样可以做到随时了解项目进度，随时解决项目中出现的问题。

每周末我会根据所有项目组成员在日志中体现出来的任务完成情况、后续开发计划和遇到的问题编写每周的周报，在下周一的早晨，以周例会形式向甲方的项目负责人进行汇报，并与甲方的项目负责人和该行业业务骨干人员对上周工作进行确认、总结，对上周工作的进展情况做出结论，并决定是否调整这周的进度计划。

##### 整体变更控制

项目开发的过程中客户的需求经常会有变更。为了防止频繁的变更对项目进度等带来的不利影响，项目的初期我们成立了由客户方、开发方和监理方组成的项目控制委员会 CCB。客户或者开发方每个需要的变更都要经 CCB 的批准才能执行。当变更不可避免的时候，我们必须要严格按照提交变更申请、变更影响分析、CCB 审核、变更的执行、变更的验证、变更的发布的变更控制流程。

##### 项目收尾

经过项目全体人员的共同努力，2018 年 10 月顺利通过了专家组的验收，赢得了用户的好评。项目通过验收后，我们还专门组织全体团队成员召开了项目总结大会，对项目中取得的成绩予以肯定，分析总结项目建设过程中采用了哪些好的做法，仍存在的不足，对成绩优异的团队成员予以表彰，最后将项目总结会记录提交公司更新过程资产，为以后的项目建设收集宝贵的资料。同时我们还对项目实施了合同收尾，解决所有尚未了结的事项，进行项目结算关闭项目合同，确保建设方对软件产品满意，公司能够顺利地收到项目资金。

经过项目全体人员的共同努力，XXX 博物馆数字化 xx 展示平台项目于 2018 年 10 月顺利通过了验收，赢得了专家组的好评。系统上线至今运行良好。回顾项目的整体管理工作的过程中，项目的成功从某方面得益于我成功的整体管理。在该项目的整体管理中，我总结出几点经验：

1. 认真地进行调研，充分地了解用户的需求以及项目涉及的范围。
2. 树立正确的思想，采取适合的方法，遵循一定的程序，严格地按照整体管理的要求编制管理计划、指导并监控项目工作，做好项目中的变更工作并做好收尾。
3. 建立问题管理机制，对各阶段的问题进行记录和跟踪，并将每个问题落实到具体负责人。
4. 建立变更管理机制，严格按照变更管理流程进行变更管理。一个成功而高效的项目开发必须要有一个能统筹管理和善于沟通的项目经理。特别是作为大型项目经理我们主要工作就是平衡各种资源的利用，使其达到最佳的效率。怎样才能达到这个最佳，这是我在今后的工作中需要长期实践和摸索的内容。

本项目的成功得益于我成功的整体管理。当然，在本项目中，还有一些不足之处，比如：在项目实施过程中，由于开发小组有 1 名成员因为自身原因突然离职，导致项目的团队建设出现了一下小问题。不过，经过我后期的纠偏，并没有对项目产生什么影响。在后续的学习和工作中，我将不断地充电学习，和同行进行交流，提升自己的业务和管理水平，力争为我国信息化建设做出自己的贡献。



### 论信息系统项目整体管理 论文二

#### [摘要]

2013 年 10 月，我参加了某某省中国 xx 综合分析系统项目的建设，担任了项目经理的角色。该项目面向 xx 网络的各级管理、规划、维护、优化及网络分析人员，利用现有业务系统产生的海量数据资源，进行加工分析挖掘，为企业运营决策和维护优化提供信息支撑。该项目作为 xx 集团的战略性项目，执行一省研发多省部属的开发模式，受到了 xx 集团和本公司的高度重视。本人也在项目的范围管理中，结合公司要求和项目实际情况，科学地运用信息系统项目整体管理的理论知识。本文结合我的实践，探讨了在项目的整体管理中遇到的问题及解决方法。以加强干系人的沟通，对风险进行及时评估，进度成本质量进行跟踪和控制力求平衡，注重用户需求及其变更等方面讨论了该项目整体管理的基本活动与方法。项目历时 1 年并于 2014 年 11 月顺利验收，系统运行稳定并具有良好的行业示范作用。在文章结束之处总结了项目管理的一些经验与不足。

#### [正文]

##### 一、项目概述

随着 xx 通信用户、业务种类的不断增多，xx 通信网络规模不断扩大，网络资源种类、数量不断增加，终端客户对网络质量要求不断提高，网络运维面临前所未有的挑战和压力。为适应日趋激烈的市场竞争环境，全面增强网管运维支撑水平和网络服务能力，全面提高客户满意度，由此提出了建设综合分析系统。在 2013 年 10 月该项目作为重点项目启动了。

综合分析系统总投资 2000 万，要求在 2014 年 10 月 1 日前投入使用。系统采用 B/S 构架，研发平台采用 Windows Server 2008 R2，数据库平台采用 SQL Server 2008 R2，集成平台采用 SharePoint Server 2013 ，数据服务器、ETL 服务器、前置应用服务器均采用 IBM x3755M3，存储采用 IBM DS3512。该综合分析系统的主要功能包括：领导试图专题、端到端分析专题、价值小区专题、四网协同专题、数据质量专题、元数据专题、功能导航、自动化分析周报、节假日预测以及指标查找模型搜索以及小区 GIS 呈现（WebGIS）等通用功能。该项目的干系人涉及到客户方项目领导，客户方顾问，客户方项目负责人，我方项目领导，项目顾问，项目经理，分析设计人员，开发人员，测试人员，美工等。由此可见，该项目周期长、投资大、干系人多，有效的管理是项目成功的关键。

通过公司的项目经理竞争上岗机制，我有幸获得了公司领导与业主的信任，成为该项目的项目经理，全面主持项目的管理工作。项目历时 1 年并于 2014 年 11 月顺利验收，系统运行稳定并具有良好的行业示范作用。下面结合项目，分别从加强干系人的沟通，对风险进行及时评估，进度成本质量进行跟踪和控制力求平衡，注重用户需求及其变更等几个方面来论述。

##### 二、项目整体管理工作方法

- **加强了沟通管理**：对于甲方的主要干系人，我除了提交项目整体进度计划外，还定期汇报项目实际进展报告，并将项目实施中的重要问题提交决策层进行必要的决策。在项目实施过程中，为了保证沟通有效进行，避免形式主义，我要求项目组成员要将每天工作过程中遇到的问题记录下来，并在当天以邮件的方式发送给需要沟通或者问询者。每天下班前，成员通过收取邮件，对可以直接回答的问题以邮件方式回复，对于不能解决的问题则提交给我，由我将其放在周例会上统一讨论。对于一些紧急的问题则临时召开项目会议，商讨解决方案。
- **对风险进行及时评估**：由于项目资金已经确定，我就在进度和质量之间找平衡点，力争把风险降到最低。由于该系统比较复杂，系统需求也在不断调整、完善，给项目的进度带来一定影响。通过与用户方领导沟通，决定在质量和进度之间优先考虑质量。同时，考虑到这个项目采用了增量开发模型和模块化的设计方法，我把项目目标进行了分解，主要专题（领导试图专题、端到端分析专题、价值小区专题、四网协同专题）优先完成，保证系统在规定的时间上线运行，次要专题适当延期。这样虽然整体工期有所延长，但没有影响系统及时上线。这种做法同时照顾到各方的利益，把整体风险降到了最低。
- **进度、成本、质量进行跟踪和控制，力求平衡**：实施阶段要进行进度的跟踪和控制，在确定项目开发计划时，我们制定了详细的工作进度表，在确定每项任务时都确定了该任务的工作量、开始时间、结束时间、持续时间，同时要让每个小组成员都知道自己承担的任务时间表，根据自己的任务制定详细的工作计划。工作日志是进度控制的有效防范，每个小组成员都会在管理信息化系统的日常工作里详细记录自己每天的工作。小组组长在每周 5 下班前通过管理信息化系统提交项目周报，把各自本周内完成的任务进度情况和下周任务计划做出汇报，报告要严格按照百分比量化任务完成的情况。我把各项任务实际完成数据输入到项目进度计划中，Project 自动完成甘特图的绘制并生成成本统计表，通过查看甘特图就可以较好地把握项目的总体进度绩效，随时了解项目进度，并确定是否调整下一阶段的进度计划。

一个产品是否合格，取决于该产品的质量是否达标。在该项目中，我要求开发人员要和质量管理人员、质量保证人员要紧密配合，对他们提出的问题都要有清晰的文档纪录。同时，我们公司还引入 CMM3 质量保证体系，有效地指导了项目的质量保证工作，并尽力保证成本、进度、质量三大目标的平衡。

测试是保证软件质量的重要手段，也是让用户直观地了解软件质量和熟悉软件操作的有效途径。我有计划地强化测试环节，让用户由始至终地参与测试工作。我们主要采取黑盒法进行测试，把工作重点放在测试用例的准备上，严格定义测试索引、测试环境、测试输入、预期结果、评价标准，尽可能地把各种业务的不同情况都表现出来。同时，我们准备了一家定点结算点进行实际运行测试，在该结算点手工记帐和计算机联网记帐同时进行，并有计划地穿插一些测试用例。通过这些办法，及时发现了和解决了许多问题。

- **重视需求变化，正确处理变更**：在一个项目中，变更是必然的，也是不可避免的，进度拖延、成本失控、客户有新的需求等都会引起项目的变更。在本项目中，我要求有处于工作状态的产品，开发人员才可以对其任意修改，修改完成后，重新入库即可。而作为基线入库的产品，需进行修改时，必须提交变更请求，经 CCB 变更完成后，并经评审后，确认变更无误方可重新入库，使其恢复到受控状态。

为了合理地控制项目建设中的变更请求，我组织成立了变更控制委员会。其成员包括各小组组长、系统分析人员、系统架构师、项目经理、客户负责人。其变更控制流程具体为：当变更需求时，由项目经理提出书面的变更申请；申请提出后，由变更控制委员会来针对紧急度、必要性、优先级等来进行影响分析，评估是否有必要执行变更。通过审核的变更需要对相关联的工作进行重新计划，然后实施变更。变更实施后，需要对实施结果进行确认，及时地通知干系人，并做好相关的文档归档。未通过审核的变更，也需要做好相应的归档工作，以避免以后有类似的变更提出。

经过努力，该综合分析系统在原定的 2014 年 9 月底试运行成功，并在 11 月初通过了验收。

#### [结束语]

回顾整个项目过程，虽然该项目工期长，业务复杂，干系人多等各种难题，但是通过有效的整体管理，还是多次受到公司和 xx 集团的表扬，并按时上线验收。但在这期间也有很多问题存在，现将主要经验教训总结如下：

1. 团队间有效的沟通和确认能事半功倍。
2. 合理的人力资源配置是保证进度的重要方面。
3. 建立奖惩制度，激发员工的工作热情。
4. 在需求分析过程中要充分权衡各方目标。
5. 重视需求变化的客观性，强化测试，保证软件功能完整、正确、高效。
6. 除此之外还有很多不足，不在此一一列举。

在以后的工作中，我将继续努力学习、总结经验，更好地完成项目。

