# 世界观

## 世界观

宇宙自然是大天地，人有他自己的一个小天地。人体的构造和自然界在很多地方都有相似之处。天有日月，人有两目。地有九州，人有九窍。天有风雨，人有喜怒。天有雷电，人有音声。天有四时，人有四肢。天有五音，人有五藏。天有六律，人有六府......此人与天地相应者也。二是天人相应，或叫天人相通。是说**人和自然在本质上是相通的**，因此一切人事均应**顺乎自然规律**，达到**人与自然的和谐**。

人类作为大自然的精灵，只有亲近大自然，与大自然和谐相处，才能在这个宇宙时空中健康地生存和发展。养生是人们在劳动和生活实践中，为了保护生命、繁衍后代、保持健康所进行的一些自我保健方法。

## 应天时，人赖天地之气而生

人与自然是一个统一的整体，人体的脏腑功能活动和气血运行与季节的变化息息相关。一年之中有春温、夏热、秋凉、冬寒的四时，使万物表现出生、长、收、藏的变化规律。人生活在大自然中，外界环境包括四季的变化，对人体的生理、病理以及疾病的预防等，都有很大的影响，顺应时序的更移进行调摄护养，就会健康长寿; 违背就要患病早衰。

古代养生家十分重视四季养生，《黄帝内经》明确提出了“**智者之养生必顺四时而适寒暑**”的养生要求和“**春夏养阳，秋冬养阴**”的四时养生原则，并论述了春天养生，夏天养长，秋天养收，冬天养藏的各个季节的具体养生方法。在《黄节内经》的基础上，历代养生家总结出了许多四季养生的理论和方法。

**春三月**，属木，**晚睡早起**，**节情欲以葆生生之气**，**少饮酒以防逆上之火**，逆之则伤肝，肝旺脾衰，肝木味酸，木能胜土，土属**脾主甘**，当春之时，食味宜**减酸益甘以养脾气**。

**夏三月**，属火，生于长，养心气，火旺，味属苦，火能克金，金属肺，**肺主辛**，夏食之味，宜**减苦增辛以养肺**。夏季**心旺肾衰，虽大热，不宜吃冷食**等，**饱腹受寒，必生内疾**。

**秋三月**，主肃杀，肺气旺，味属辛。金能克木，木属肝，**肝主酸**。当秋之时，饮食之味，宜**减辛增酸以养肝气**。**早睡早起**，收敛神气，禁吐禁汗。秋气燥，**宜食芝麻、梨、百合、银耳等以润其燥**。

**冬三月**，天地闭藏，**早卧晚起**，**暖足凉脑**。**曝背避寒**，伏阳在内，心隔多热，**切忌发汗以泄阳气**。**目勿近火，足宜常濯**。肾旺心衰，饮食之味，**宜减咸增苦以养心气**。冬月肾水味咸，恐水克火，心受病耳，故宜养心，**不可多食灸煿肉面之类**。

## 顺地利，人赖天地气味以养

　　我国地域广阔，各地的自然条件不一样，因而人的疾病也有着地域性的差别。

如寒冷地区人的毛孔腠理较紧密，外邪难侵，多内伤。
热带地区的人腠理较疏松，病多痈疡。在一些山区多发生地方性甲状腺肿、地方性氟病、克山病等疾病。
海滨地区环境湿度大，常引发风湿性疾病。

江南岭表，其地暑湿，其人皮肤薄脆，腠理开疏，用药轻省; 
关中河北，大地干燥，其人皮肤坚硬，膜理闭塞，用药重复。
由于人们生活的地理位置和生态环境差别较大，故其生活习惯和饮食结构不尽相同，突出反映食物的地域性，是提高食物疗效的重要方面，使是人体顺应不同地理环境的重要条件。
如东南沿海地区潮湿温暖，宜食清淡、长于除湿的食物; 
西北高原地区寒冷干燥，宜食性温热，长于散寒、生津的食物。

人类受自然地理环境的制约，必须**顺应自然规律的变化**，**应天时，顺地利，享人和**，才能适应自然，健康生存。

## 享人和，天地人和生生不息

中华传统养生科学为世人所瞩目，它与西方养生保健模式相比，有许多特点和优势，其中最精华的是中和养生，讲究凡事要有度。任何物质由量变可引起质变，**质与量的统一**即为度，故中和养生的最大特点是度，度在养生学上就是和谐，就是平衡。

平衡、和谐的养生理论是以整体观念为指导的。人体是一个有机的整体，无论哪一个环节发生障碍，都会影响生命活动的正常进行。整体不外乎人与自然的关系和体内各脏腑组织的相互关系。人在自然界生存，就不能脱离自然，而且必须适应自然。只有达到人与自然想适应，体内脏腑、气血才能达到平衡统一。中医学认为，根据所处的季节不同(天时)，地区不同(地利)以及个人身体不同来调配饮食和养生保健，使生活有规律，这个规律既符合人体生理规律，也符合自然规律，就是天地人和。　

因此说，健康是一种和谐，是人与自然的和谐，人与社会的和谐，人与人的和谐，人与自身的和谐。《黄帝内经》指出：“人与天地相参也，与日月相应也。”人生活于天地之间，时空之内，形神机能活动不可避免地受到自然环境和社会环境的影响，科学养生必须置人于环境之中，加以重视，给以考量。季节更替、昼夜变化、地域高下、水质土矿、植被绿化、家居摆设，乃至于社会地位、生活境遇、人际事宜等均可影响身心健康，适之则有利养生，逆之则有害健康，切请慎调为要。