# 八纲辨证

## 定义：

- 八纲：**阴、阳、表、里、寒、热、虚、实**。
- 八纲辨证：是根据**望闻问切**这四种诊断方法收集的资料，经过分析综合，概括病变的类别、部位、性质及正邪盛衰等方面的情况，从而归纳为阴证、阳证、表证、里证、寒证、热证、虚证、实证八类基本证候。

## 意义：

- （1）是辨证的总纲，具有概括性。
- （2）可以了解疾病的类别――阴证、阳证。
- （3）可以了解疾病的病位――表证、里证。
- （4）可以了解疾病的性质――寒证、热证。
- （5）可以了解疾病的正邪盛衰――虚证、实证。

尽管疾病的临床表现错综复杂，但基本上都可以**用八纲来加以归纳**，找出疾病的关健，掌握要领，从而确立治疗原则。

一、表里

- （1）定义：表里是辨别病变部位、病情轻重和病势趋向的两个纲领。
- （2）部位：人体皮毛、肌腠、经络在外属表；五脏六腑在内属里。
- （3）意义：辨别病变部位，病在表多表示疾病初起且较轻；脏腑受病表示病邪入里，且一般比较重。

（一）表证

- （1）表证：是指六淫之邪从皮毛、口鼻侵入机体所致病位表浅在肌表的证候。
- （2）病因：**六淫**邪气。
- （3）临床表现要点：发热恶寒或恶风、舌苔薄白、脉浮。常兼见头身痛、鼻塞、咳嗽等。
- （4）特点：起病急、病程短、病位浅。

（二）里证

- 里证：是表示病变部位在脏腑所致的证候。
- 病因：(1)表邪不解，内传入里。(2)外邪直中脏腑。(3)其他原因导致脏腑功能失调。
- 临床表现：以脏腑的证候为主。
- 特点：范围广，临床表现多种多样；病程长，不恶风寒，脉象不浮。

（三）表证与里证的关系

表里同病：两者同时在一个病人身上出现。如：病人既有发热、恶寒、头痛、无汗等表证，又有腹胀、便秘、小便黄等里证。

原因有三：
一是表证未解，邪已入里；
二是病邪同时侵犯表里；
三是旧病未愈，复感外邪。

表里转化：两者在一定条件下相互转化――“由表入里”或“由里出表”。
条件：正邪相争的状况。
意义："由表入里"表示病情加重；(如：风热犯表→风热犯肺→痰热壅肺)"由里出表"表示病势减轻。 (如：麻疹外透)

（四）表证与里证的鉴别：

|       | 病 程    | 寒 热                  | 舌 象      | 脉 象 |
| :---- | :------- | :--------------------- | :--------- | :---- |
| 表 证 | 短，新病 | 发热恶寒               | 常无变化   | 浮    |
| 里 证 | 长，久病 | 发热不恶寒，或但寒不热 | 有异常表现 | 沉    |

二、寒热

- 1、寒热：是辨别疾病性质的两个纲领，是阴阳偏盛偏衰的具体表现，所以辨寒热就是辨阴阳的盛衰。
- 2、意义：辨别疾病性质。

（一）寒证

- 1、寒证：指机体感受寒邪，或阴寒内盛，或阳气虚损所出现的一类证候，表现为机体机能活动衰减或抑制。
- 2、证候表现：恶寒、畏寒喜暖、口淡不渴、面色苍白、肢冷倦卧、溲清便溏、舌淡苔白而滑润，脉迟。
- 3、病因：（1）外感阴寒邪气。（2）久病内伤，阳气耗损。（3）过服生冷寒凉，阴寒内盛。
- 4、分类： （1）表寒；（2）里寒；（3）虚寒；（4）实寒

（二）热证

- 1、定义：指感受火热阳邪，或阳热亢盛，或阴虚阳亢所表现出来的机能活动亢进的证候。
- 2、病因：

 	(1)外感热邪。
 	(2)寒邪入里化热。
 	(3)七情过激，五志化热。
 	(4)饮食不节，内生火热。
 	(5)房室劳伤，劫夺阴精，阴虚阳亢。
- 3、辩证要点：发热喜凉，口渴喜冷饮，面红目赤，烦躁不安，痰涕黄稠，小便黄赤，大便秘结，舌质红，苔黄而干，脉数。
- 4、分类：(1)实热；(2)虚热。

（三）寒证与热证的鉴别：

|       | 面 色 | 四 肢 | 寒 热 | 口 渴          | 大便 | 小便 | 舌 象      | 脉象 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :------------- | :--- | :--- | :--------- | :--- |
| 寒 证 | 苍白  | 清凉  | 怕热  | 不渴或热饮不多 | 稀溏 | 清长 | 舌淡苔白润 | 迟   |
| 热 证 | 红赤  | 燥热  | 发热  | 口渴喜冷饮     | 干结 | 短赤 | 舌红苔黄干 | 数   |

（四）寒证与热证关系

1、寒热错杂：寒证与热证同时存在。临床上常见上热下寒、表寒里热、表热里寒。如患者出现胸中烦热，频频呕吐的上热证，同时又可见腹冷痛，大便稀溏的下寒证。

2、寒热转化：寒证热证相互转化。

- （1）寒证转化为热证――先出现寒证，后出现热证，热证出现后，寒证逐渐消失。如:表寒证转化为痰热壅肺证。
- （2）热证转化为寒证――先有热证，后见寒证，寒证出现后，热证逐渐消失。如：高热病人，由于大汗不止，或吐泻过度，随即出现四肢厥冷，面色苍白，脉微弱。

3、寒热真假：

（1）真热假寒――又称阳盛阴格，由于内热过盛，深伏于里，阳气被郁而不能外达四肢，就会出现格阴于外的一些假寒的现象。
如:四肢厥冷，脉沉等，似属寒证；但其身寒却不喜加衣被，脉沉有力，并且又可见口渴喜冷饮，咽干口臭、谵语、小便短赤、大便燥结等热象。说明内热炽盛是真，外呈寒象是假。
（2）真寒假热――又称阴盛阳格，由于阴寒内盛，阳气虚弱已极，阳不制阴虚阳浮越于外，使阴阳不相顺接而致。临床上表现身热、面红口渴、脉大等，似为热证；但身热欲加衣被，面红而四肢寒冷，口渴而又喜热饮，馀而不多，脉大但无力，并且又见小便清长，大便稀溏，舌淡、苔白等寒象。此是阴寒内盛是真，外呈之热象是假。

三、虚实

- 1、虚实：是以概括和辨别正气强弱和邪气盛衰的两个纲领。
- 2、意义：辨别正气邪气的盛衰；实证取决于邪气盛方面，虚证取决于正气虚方面。辨别虚实是治疗时确定扶正或袪邪的主要依据。

（一）虚证

1、定义：是指人体的正气不足，脏腑功能衰退所表现的证候。

2、病因：多见于素体虚弱，后天失养，或久病、重病之后。

3、分类：

- (1)血虚证――是指血液不足，不能濡养脏腑、经络、组织、器官而出现的证候。临床表现：面色苍白，或萎黄无华，唇色淡白，头晕眼花，心悸失眠，手足麻木，妇人月经量少，衍迟或经闭，舌淡脉无力。
- (2)气虚证――是全身或某一脏腑功能减退而产生的证候。临床表现：面色无华，少气懒言，语声低微，疲倦无力，自汗，动则诸证加重，舌淡，脉细弱。
- (3)阴虚证――是由于体内阴液亏损所表现的证候。临床表现：午后潮热，盗汗，颧红咽干，手足心热，小便短黄，舌红少苔，脉细数。
- (4)阳虚证――是由于体内阳气不足所表现的证候。临床表现：形寒肢冷，面色恍白，神疲乏力，自汗，口淡不渴，小便清长，大便稀溏，舌淡苔白，脉弱。

（二）实证

- 1、实证：是指邪气过盛，脏腑功能亢进所表现的证候。
- 2、临床表现：(由于邪气的性质及其所在的部位不同，在临床上的表现也不一样。)常见的症状：发热，形体壮实，声高气粗，精神烦燥，胸胁脘腹胀满，疼痛拒按，大便秘结或热痢下重，小便短赤，舌苔厚腻，脉实有力。

3、虚证与实证的鉴别：

|       | 病 程 | 体 质 | 形 态                    | 疼 痛              | 二 便              | 舌 象        | 脉象     |
| :---- | :---- | :---- | :----------------------- | :----------------- | :----------------- | :----------- | :------- |
| 虚 证 | 久病  | 虚弱  | 精神萎靡身倦乏力气弱懒言 | 隐痛喜按，小便清长 | 大便稀溏           | 舌淡嫩，少苔 | 细弱     |
| 实 证 | 新病  | 壮实  | 精神兴奋声高气粗         | 疼痛拒按           | 小便短赤，大便秘结 | 苔厚腻       | 实而有力 |

4、虚证与实证的关系

虚实夹杂――在病人身上虚证和实证同时出现。如：肝硬化腹水。

虚实转化――在一定条件下虚证与实证可以相互转化。如实证失治或误治，或邪气过盛伤及正气—实证转化为虚证。虚证转化为实证临床上少见；多见的是先为虚证，后转化为虚实夹杂证。

如脾虚食滞证：证见食少、纳呆、乏力等脾虚症状；由于脾失健运，继而出现脘腹痞满、嗳腐吞酸、大便臭秽、舌苔厚腻等虚实夹杂证。

四、阴阳

- 1、阴阳：是概括病证类别的一对纲领。
- 2、意义：是八纲的总纲，所有的病证都可以概括为阴证和阳证两大类。表、热、实属阳；里、寒、虚属阴。因此，尽管病证千变万化，总括起来分为阴证和阳证两大类。

（一）阴证与阳证

- 1、阴证：是体内阳气虚衰，或寒邪凝滞的证候。属虚、属寒。机体反应多呈衰退表现。主要证见：精神萎靡，面色苍白，畏寒肢冷，气短声低，口不渴，便溏，尿清长，舌淡胖嫩，苔白，脉迟弱等。
- 2、阳证：是体内热邪壅盛，或阳气亢盛的证候。属热、属实。机体反应多呈亢盛表现。主要证见：身热面赤，精神烦燥，气壮声高，口渴喜饮，呼吸气粗，大便秘结，小便短赤，舌红絳，苔黄，脉洪滑实等。

（二）亡阴证与亡阳证

病因（ 阴液或阳气迅速亡失而出现）

- 1、高热，大汗或发汗过多　
- 2、剧烈呕吐
- 3、失血过多
  - 1、亡阴证：是指体内阴液大量消耗或丢失，而出现阴液衰竭的病变和证候。主要证见：汗出而粘，呼吸短促，身热，手足温，烦燥不安，渴喜冷饮，面色潮红，舌红而干，脉细数无力。
  - 2、亡阳证：是指体内阳气严重耗损，而表现出的阳气虚脱的病变和证候。主要证见：大汗淋漓，面色苍白，精神淡漠，身畏寒，手足厥逆，气息微弱，口不渴或渴喜热饮，舌淡脉微欲绝。

五、八纲之间的相互关系

八纲在运用于疾病的辩证过程中，虽然每一纲才都有独特的内容，但它们是相互联系的。

- 1、辨别**表里**应与**寒热虚实**相联系。
- 2、辨别**寒热**必须与**虚实表里**相联系。
- 3、辨别**虚实**又必须与**表里寒热**相联系。