# 外感六淫

## 六淫，即风、寒、暑、湿、燥、热（火）六种外感病邪的总称。

风、寒、暑、湿、燥、热（火），本是六种正常的自然气候因素，合称为"六气"。人生存在自然环境中，不可避免地要与自然界各种气候变化"打交道"。正常情 况下，人体对各种自然气候的变化具有充分的适应能力，自然气候有序的变化也是人类生存不可缺少的条件。如果人与自然环境相适应的协调关系被打破，不能适应 自然气候的变化，就会导致疾病。此时，六气相对于人体就成为致病的因素，中医学把这类致病因素叫做"六淫"。

六淫可以是气候的反常变化，也可以是正常的气候因素。当气候发生反常变化时，人群中多数人不能适应，所以会有较多的人感受外邪而生病，只有体质特别强健的 人才可以避免。但是在正常的气候条件下，也会有一部分人感受外邪而生病，是因为这部分人体质较弱，或因为某种原因降低了他们对正常环境的适应能力，于是就 容易感受外邪而发病。

## 六淫致病，一般具有以下几个特点:

- (1)六淫致病多与季节气候、居住环境有关。
- (2)六淫邪气**可单独**侵袭人体，也**可以相互兼挟**侵入人体而使人发病。如风邪可兼寒、湿、燥、热等邪，而形成风寒、风湿、风燥、风热等证。
- (3) 六淫所致疾病的性质可以与其原始性质一致，也可以因个体的体质因素及其反应性的差异而发生转化。如感受寒邪，可以入里化热，湿邪蕴积日久也可以化热。感受 各种邪气，还可以因其体质不同而表现为不同性质的疾病，中医学把这种现象叫做"从化"。如素体阳盛或阴虚者，感受外邪后易从热化；素体阴盛或阳虚者，感受 外邪后易从寒化；素体湿盛或脾虚者，感受外邪后易从湿化等。
- (4)六淫邪气往往从外感受而发病，或从皮肤侵入肌表，或从口鼻侵入肺卫。因此，外感六淫早期多先出现表证，然后逐步向里传变。

此外，临床上还有某些并非感受六淫外邪，而是由脏腑功能失调所致的类似于风、寒、湿、燥、热（火）的病理变化，中医学称为"内生五邪"、"内生五气"等， 如内风、内寒、内湿、内燥、内热（火）之类。内生五邪（内生五气）虽然不是由外感六淫所致，但常可因外感六淫邪气而引发，如外感风邪可引动内风，外感湿邪 可引动内湿等。

## （一）风

风为春季的主气，故风邪致病多见于春季，但在其他季节也可感受风邪。

风邪的性质及致病特点如下：

1．风性浮越

浮，即上浮;越，指外越。风为阳邪，具有轻扬、开泄的特性，轻扬则易上浮，开泄则易外越，故风邪侵袭人体，常先侵袭人体上部（头面）及肌表。因此，风邪致病主要表现为肌表及头面部症状，如头痛、流鼻涕、汗出、恶风等。

2．风性善动

风气具有运动不息的特牲，故风邪致病也具有善动的特征。

风性善动有以下几种表现形式：

- ①病位游移，行无定处。如"风痹";可见肢节游走性疼痛，痛无定处。
- ②肢体振颤，运动异常。如各种抽搐、痉挛，中医学称为"风气内动";，是因某些特殊风邪所致。
- ③眩晕。表现为自觉身体动摇，或天旋地转，或如坐车船之中。眩晕症一般是由脏腑功能失调并挟"肝风"所致，而外感风邪具有引动内风的作用。

3．风性多变

风气具有变幻无常的特性，故风邪致病往往变化多端，来去迅速。如风邪致病往往发病迅速，传变快，痊愈也快；"风疹";病见皮肤瘙痒此起彼伏，发无定处等等。

4．风易兼邪

风邪最易侵犯人体，故六淫中其他邪气往往依附于风而来，从而出现外感风寒、风热、风湿、风燥等。因此，中医学认为风是其他邪气侵犯人体的先导，故有"风为六淫之首"、"风为百病之始"、"风为百病之长"等说法。

## （二）寒

寒为冬季的主气，故寒邪致病多见于冬季，但在其他季节也可感受寒邪。感受寒邪往往与气候寒冷及人们防寒保暖不够有关，淋雨、涉水、汗出当风等因素也可感受寒邪。

由于感寒途径不同，所感寒邪轻重不一，故寒邪致病有伤寒、中寒两种情形。若寒邪伤于肌表，郁遏卫阳，出现表寒证的，称为"伤寒"；寒邪直中于里，伤及脏腑阳气，出现里寒证的，则为"中寒"。

寒邪的性质及致病特点如下：

1．寒易伤阳

寒为阴邪，故易损伤阳气。寒邪袭表，则伤表阳；寒邪伤里，则损脏腑之阳。阳气受损，失其正常的温煦、气化作用，可出现功能减退的寒证。如寒邪损伤肌表，卫 阳被遏，则见恶寒、无汗；寒邪直中脾胃，脾阳受损，可见脘腹冷痛、呕吐、腹泻；寒邪直中少阴，伤及心肾之阳，可见畏寒蜷卧、精神委靡、手足厥冷、下利清 谷、小便清长、脉微细等症。

2．寒性凝滞

凝滞，即凝结、阻滞不通之义。人身之气血津液之所以能运行不息，通畅无阻，全赖一身阳气的温煦推动。若遇寒邪郁遏阳气，则气血津液运行受阻，凝结于经脉， 使经脉阻滞不通，于是发生疼痛。寒在脏腑，脏腑中气血凝结而经脉不通，则心腹中疼痛；寒在肌肉关节，肌肉关节中气血凝结而经脉不通，则肌肉关节疼痛。

3．寒性收引

收引，即收缩牵引之义。寒为阴邪，易使气机收敛，导致肌肤收缩，筋脉牵引。若寒袭肌表，使腠理闭塞，肌肤收缩，卫阳不得宣泄，则见恶寒无汗，皮肤粟起；若寒客肢节，使筋脉牵引，血脉挛缩，可见头身疼痛，肢体拘急不伸。

## （三）暑

暑为夏季的主气，为火热所化。暑邪属阳邪，具有明显的季节性，主要出现在夏至以后、立秋之前。感受暑邪既与气候炎热有关，也与人体对环境的适应能力下降有密切关系。

暑邪的性质及致病特点如下：

1. 暑性炎热
   暑属阳邪，其性炎热，故暑邪伤人，多出现一系列阳热症状，如高热、心烦、面赤、口渴喜冷饮、脉象洪大等。
2. 暑性升散
   暑为阳邪，故易上升、发散。暑邪上升，则干扰神明，使人心烦、头昏，严重者突然昏迷，不省人事。暑邪发散，则汗出过多，耗伤津液，可出现口渴喜饮，尿赤短少；汗出过多则气随津泄，导致气虚，出现气短、乏力等症。
3. 暑多挟湿
   暑热季节，热蒸湿动，故湿气也盛。人在暑湿之中，二者容易相兼伤人。故夏季感受暑邪者，多挟有湿邪。暑湿致病，除有发热、烦渴等暑热症状外，常兼见四肢困倦、胸闷、恶心呕吐、大便溏泄而不爽等湿阻症状。

## （四）湿

湿为长夏的主气，但在其他季节特定环境下也能感受湿邪。长夏气候炎热，氤氲薰蒸，则湿气弥漫，人多易感受湿邪而致病。若淋雨涉水，或居处潮湿，也能感受湿邪。

湿邪的性质及致病特点如下：

1. 湿性重浊
   重，即沉重；浊，指秽浊。湿为阴邪，故有沉重的特性。感受湿邪，病人会有身体沉重的感觉，或四肢沉重，或头重如裹，或全身困重而乏力。湿类于水，水邪互结 则秽浊不洁。感受湿邪，常见排泄物、分泌物秽浊不清，出现面垢眵多、大便溏泄、下痢粘液脓血、小便混浊、妇女白带过多、湿疹浸淫流水等症。
2. 湿易阻气
   由于湿性沉重，运行迟缓，故易留滞于脏腑经络，阻遏气的运行，使气机升降失常，常出现胸闷脘痞、小便短涩、大便不爽等症。又由于湿为阴邪，易伤阳气，故湿 邪阻气日久，阳气不得运行，往往形成湿盛阳微的局面。因湿气属土而内通于脾，故湿邪最易伤脾，而致湿邪困脾，气壅中焦；若湿盛伤阳，则脾阳不振，运化无 权，更使水湿停聚，发为腹泻、尿少、水肿、腹水等病症。
3. 湿性粘滞
   粘，即粘腻;滞，即停滞。湿邪具有粘腻停滞的性质，主要表现在两方而：一是指湿邪所致病证多粘滞而不爽，如排泄物及分泌物多粘腻涩滞而排出小畅；二是指湿邪为病往往胶着难化，缠绵难愈，病程较长或反复发作，如湿痹、湿疹、湿温病等。
4. 湿性趋下，易袭阴位
   湿类于水，湿邪有趋下之势，湿邪致病具有易伤人体下部的特点。如水湿所致的水肿多以下肢为明显；妇女带下、小便浑浊、泄泻、痢疾、下肢溃疡等，亦多由湿邪下注所致，都表现在下部。

## （五）燥

燥为秋季的主气，故感受燥邪多见于秋季。长夏湿气弥漫，入秋湿气一去，天气忽然清肃，故易生燥邪。感受燥邪，因气候寒温不同而有温燥、凉燥之分。初秋有夏热之余气，燥与温热结合而侵犯人体，则成温燥；深秋有近冬之寒气，燥与寒气相合而侵犯人体，则表现为凉燥。

燥邪的性质及致病特点如下：

1. 燥性干涩，易伤津液
   燥邪侵犯人体，最易损伤津液，出现各种干燥滞涩的症状，如口鼻咽喉干燥，皮肤干涩甚至皲裂，毛发不荣，小便短少，大便干结等。
2. 燥易伤肺
   肺主气司呼吸，开窍于鼻，外合皮毛，性喜清润而恶燥，为娇脏。故燥邪从口鼻而入，最易伤肺，出现干咳、少痰或痰黏难咳、胸痛喘息等；伤及肺络，则痰中带血。肺与大肠相表里，肺气宣发肃降失常，津液耗伤，则可导致大肠失润，传导失职，出现大便干结。

## （六）热（火）

热（火）为夏季的主气，故感受热（火）邪以夏季为多，但在其他季节也能感受热（火）邪。因《黄帝内经》有"风寒暑湿燥热"和"风寒暑湿燥火"两种提法，所 以历来把"热"与"火"相提并论。以热与火相比较，则热为火之表现，火为热之本性，两者有区别也有本质联系。由于它们的性质和致病特点相同，所以一般不加 以严格区分。

热（火）邪的性质及致病特点如下：

1. 热（火）性炎热
   热（火）为阳邪，其性炎热，易升腾上炎，故热（火）邪伤人，多见高热、恶热、烦渴、汗出、脉洪数等症，并可上扰神明，出现心烦失眠、狂躁妄动、神昏谵语等症。由于阳热之气主躁动而急速，故感受热（火）邪往往发病急，传变快。
2. 热（火）易耗气伤津
   热（火）为阳邪，阳盛则阴病，故易伤阴津。热盛之时，迫津外泄，出汗较多，则使阴津消灼，故热（火）邪致病除热象外，往往伴有口渴喜饮，咽干舌燥，小便短赤，大使秘结等津液耗伤之症。
3. 热（火）易生风动血
   "生风"，是指热邪侵犯人体，燔灼肝经，耗劫津液，筋脉失养，易引起肝风内动的病证，故称为"热极生风"。临床表现为高热神昏、四肢抽搐、两目上视、角弓 反张等。"动血"，指热邪入于血脉，加速血行，甚则灼伤脉络，迫血妄行，引起各种出血证，如吐血、衄血、便血，尿血、皮肤发斑，妇女月经过多、崩漏等。

1. 热(火)邪易致疮痈

热邪入于血分，壅聚于局部，使肉腐成脓，而发生疮疡痈肿。临床表现以局部红、肿、热、痛为特点。

## 附：疫疠、内生五邪

## 疫疠

疫疠，是一类具有强烈传染性的病邪，又有"疫气"、"疠气"、"毒气"等多种名称。一般来说，疫疠病邪的性质与六淫中的热（火）邪颇同，故也具有热 （火）邪的性质和致病特征。但是疫疠病邪具有比一般热（火）邪毒性吏强的特点，主要表现在感受疫疠病邪后的发病情形更为严重。疫疠病邪具有发病急骤、病情 重、症状相似及传染性强、易于流行等特点。从以往的记载来看，疫疠之邪可导致疾病大规模流行，而且患病死亡率高。

常见的疫疠所致的疾病有大头瘟（面部丹毒）、虾蟆瘟（流行性腮腺炎）、疫痢（中毒性痢疾）、白喉、烂喉丹痧、天花、霍乱、鼠疫等。

## 内生五邪

内生五邪，即内风、内寒、内湿、内燥、内热（火），也称"内坐五气"。内生五邪虽有风、寒、湿、燥、热（火）等名称，但它们**皆由脏腑功能失常所产生**，故皆冠以"内"字。

1．内风

内风皆生于肝，故也称"肝风"、“肝风内动"。
其形成原因有：

- ①热极生风：因热邪炽盛，灼伤肝阴，筋脉失养，而致动风，出现以抽搐为特征的病变。
- ②肝阳化风：因阳亢化风，上扰清窍，出现眩晕、惊厥等症。
- ③阴虚风动：由肝阴虚竭，阳不潜藏，阴液不能滋养其筋，又被阳亢化风所扰，从而发生惊厥、抽搐等症。
- ④血虚风动：由肝血亏虚，血不养肝，筋失濡养，而致风动，表现为肌肉蠕动、震颤等。

2．内寒

内寒生于阳虚。或肾阳虚，或脾阳虚，或心阳虚，都可引起相应的脏腑虚寒。由于肾阳为一身阳气之根本，故肾阳虚是形成内寒的首要因素。

3．内湿

内湿生于脾。凡脾虚失于健运，水湿不化，即能生湿。湿邪既生，乃困阻于脾，妨碍脾的运化功能：或聚湿成痰、成饮，进一步发展变化成其他病变。

4．内燥

内燥皆由津液不足所致，与阴虚相关联。由于津血同源互化，故血虚也能生燥。内燥主要表现在肠胃、肺及有关的孔窍，因失于滋润而致鼻干、咽燥、两目干涩、小便短少、大便干结等。

5．内热（火）

内热形成原因众多。外感风、寒、湿、燥，皆可化热；情志不遂，五志皆可郁而化火；阴阳不调，阳盛及阴虚皆可有火热内生；气有余便是火等等。