# 整体论

## 中医传统特色

**辨证、论治**是中医理解人体生理学和病理学以及诊断、治疗和防治疾病的两个最基本的概念。

## (1) 整体论的概念：人体是一个有机整体，与大自然紧密相连。

1)人体是一个有机整体

中医认为人体是由多个组织和器官组成，包括内脏，经脉，五官，九孔，四肢和所有的骨骼。这些不同的组织和器官组成一个整体，它们在结构，生理以及病理上都**紧密联系**。从结构上看，身体是以五大内脏为中心的：心、肝、脾、肺和肾。通过经脉和六腑系统的机能运动，五官九窍连同整个身体，从上到下，从里到外，形成了一个**功能整体**。从生理学看，内脏功能各不相同，但相互依附。拿进食举例：当食物进入嘴巴后，胃开始消化，然后转移到小肠，利用脾的功能去进一步消化，小肠来分化清浊物质。之后，营养物质就会被吸收，并转移到人体中的血气里，再随着血液循环带到身体的各个部分去。残渣垃圾就会被转移到大肠，成为排泄物由肛门排出。

实际上肝、胆囊还有三焦也包含在这个消化的过程中。很明显，食物的消化，营养物质的吸收还有废物的排泄都是由很多器官**共同完成**的。从病理学上来看，身体任何地方的病变都会影响身体各部分的内脏以及组织。同样的，常见的生理变化也会影响内脏的功能。拿肝脏举例：如果它不能发挥对来自体内和体外的许多非营养性物质如各种药物、毒物以及体内某些代谢产物，产生生物转化作用，通过新陈代谢将它们彻底分解或以原形排出体外，那么，就会导致诸如脾的功效失常；继而影响到食物的消化和吸收。拿心脏再做一个例子：心脏血液的滞止，会使得肺气难以流通，导致呼吸系统的障碍。

所以在临床诊断还有疾病治疗的时候，通过对五官，生理功能，面色观察，脉象诊断来分析内脏的可能性病变，来开正确的处方。

1. 人与自然

人类生存在自然界之中，自然界给人类带来了数不尽的便利，例如阳光，空气和雨露。另一方面，自然界的很多变化直接或间接的影响人类的身体状况，并伴随相应的生理或者病理的反应。例如，春天的温暖，夏季的炎热，秋季的凉爽以及冬季的严寒也能从多方面影响人的身体。春夏之时，温暖炎热，阳气在身体内是主宰因素。所以皮肤较松弛，毛孔张开。这个时节会大量出汗或者尿量充足。到了秋冬季，天气凉爽寒冷，阳气逐渐退去，皮肤变得紧实，毛孔收紧。这时会频繁如厕，汗液分泌较少。可以看出人体的水循环是随着四季自动调节的，如果这种调节超出正常的范围，或者人体的抵抗能力下降，自身免疫系统失常，常见的季节病、传染病就会发作。

一般来说，**风疾**容易在**春**季爆**发**，**暑病**易在**夏**季发作，**干疾**病**在秋**季，**伤寒**病**在冬**季。对于那些有慢性病的老年人来说，他们在季节变化的时候容易生病，可能进一步导致疾病的加深。

地理条件，和季节变化一样，都会影响人们的生理和病理状况。在雨量充足的温暖地区，人们易被外界的疾病因素侵扰，因为他们的皮肤很松弛，体质相对弱。然而在干燥地区，人们更倾向于受内部的损伤的影响，因为他们的皮肤收缩，体质相对较强，外界因素不太容易侵袭他们。不同地域造就了不用的体质。这就是为什么人们很难很快的适应一个新的环境的原因。

## (2)辨证论治

### 1)基本含义
辨证论治就是结合望闻问切四大医术分析，归纳，判断和总结患病之处的症状和信号，随后决定相应的治疗方法。这是中医了解和治疗疾病的基本方法。

### 2)症状与疾病的区分
症状区分与疾病区分紧密相连但又各不相同。一般认为，**疾病包括**了整个的病理**症状**，然而症状只是疾病在某一发展阶段的体现。正因为此，**一种疾病可能出现多种症状**，而**不同的疾病也可能出现相同的症状**。因此，中医强调区分症状并从不同的疾病中去分析这些症状。举个例子，一种病的多种症状可能因为体质、疾病的发作、地域性和疾病的阶段的不同来开不同的处方。拿常见的感冒来说，针对不同症状一般分为冷感冒和热感冒。前者用味辛、暖性的药来缓解症状，后者则用味苦、凉性的药，即辨证论治。

此外，有同样的症状的不同疾病可以用相同的治疗方法。拿痢疾和黄疸来说，这是两种不同的疾病，但是他们都有发烧的症状，所以都可以用去湿热的办法来治疗，即**辨证论治**的体现。