# 疾病

中医认为疾病产生的原因是**正气**和致病**邪气**的**抗争**。中医疾病观包括**致病因素及发病机理**。

## 致病机理

不同的致病因素会出现不同的症状并寻求正确的治疗方法。实际上，中医的治疗方法是**对症下药**。中医区分致病机理为以下几个类型：

1. 外来因素包括六淫和疫疠；
2. 内伤包括七情，饮食不当，劳逸过度等；
3. 继发因素包括痰饮、淤血；
4. 其他的致病因素包括各种外伤、理化凶素致伤、虫兽所伤。

## 常见疾病因素

常见的致病因素一般分为以下几点：

### 精气不足

**精气藏于肾**中，肾也被认作是天然的贮藏器。肾精气不足，抗治病性气不足的时候疾病容易上身。精气不足的原因可能包括天生精气不足（在母体内就发育不良），**过度**性生活，疾病损耗，过度疲劳压力等等。

### 营养不良

每日的餐饮是人体营养物质的来源。营养不良包括两个方面:食物**摄入**不足和**吸收**不良。如果人体必需的物质不能及时的被吸收，就会影响人类身体健康，可能导致紊乱，衰老过快，增加死亡可能性。

### 五脏器官损伤

**心脏总管头脑**，**支配血管活动**，也是所有重要身体活动的指挥官。一旦心脏出现问题，就会影响血液循环，精神活动；**肝脏贮藏血液**，保障气的平稳流动，控制情绪，帮助消化，还有贮血和控制血液循环量的作用。一旦肝脏受损，就会影响身体其他部分的功能，比如血液、思绪情绪、消化等等。

**肺支配**着整个身体的**气**的运动，如果肺气不足或者阻塞，整个身体的功能运动就会受到影响，可能导致呼吸及血液系统的紊乱。

### 情绪紧张

如果人们处于长时间的情绪刺激或者突然的打击，严重的精神损伤**超过**了人类生理活动可以调整的**极限**的时候，就会**促发**人体内阴阳、气血的不协调，还有脏腑器官和经脉的**功能紊乱**，导致很多身体上的失调。

### 过度劳累或缺乏运动

这里指的是不规律的生活形式。衰老与生活习惯、居住环境、工作条件等因素有很密切的联系。过度紧张和压力或者缺乏运动都对身体不利，会演变成患病因素。过度紧张和疲劳不仅仅指的是过度的脑力活动和体力活动，也有不正常的生活形式，比如**频繁**性爱，饮食**过度**娱乐过度等等。反之亦然，**过度舒适**的生活也会影响身体健康和寿命。

### 社会环境

社会地位的**突变**会给人类的身体和心智带来巨大的影响，即身体精神疾病。富贵到贫穷，受人尊敬到穷困潦倒，都会导致心理的不平衡，心血管和内分泌系统的失灵。不良社会系统、社会风气、愚昧思想、为了生存的激烈、恶意的竞争和复杂的人际关系都会带来人体新城代谢的疾病，通常情况是**哪里受损哪里就发病**。

中医对疾病的**基本理念是体内的阴阳失调导致**的。外在和内在的因素侵袭人体的时候，人体的自动调节机制将被削弱和破坏，这种**强度超出人体可以控制的范围**的时候，人体就很**难保持**自身的**动态平衡**，最终导致疾病的发生。

## 中医病理学理论

疾病的发作与以上所提到的内外在的因素密切相关。中医的观念是：疾病之气和反疾病之气的抗争期间，人体内外因素相互作用，导致人体阴阳之间的不平衡。实际上，**反疾病之气的不足是导致疾病的主要因素**，外在致病因素只是疾病发展过程中的一个重要组成部分而已。

### 身体不适会消耗精气，失去体力

这里的不适包括了营养不良，精神压力大，不恰当时间的锻炼，饮食过度，频繁性爱等都会消耗并伤害元气和内脏里的精气，脏腑的功能会受损，重要生命活动就会被逐渐削弱，最后导致虚劳。

### 致病因素来袭，人体难以自我调节--外界致病因素乘虚而入或内在致病因素滋生

以上多种因素都会使人体的平衡状态受到影响，继而得病。脏腑与致病因素有一些内在的联系，所以致病因素也会很容易侵袭脏腑。比如，心和肝的失调通常伴随血液滞留；肺部疾病通常表现为咳嗽和哮喘；脾在中焦，掌管津液的流动和转化，所以痰的形成和液体存留靠的是肺，脾和胃；五脏之首是肾，所以肾失调一般与所有致病物有关，与水相关性最大。多种致病因素侵袭人体脆弱部分，导致脏腑失调，疾病发作。

### 病态体质会阻碍气循环

气体在人体内的流通形式一般是上升下降，里外进出，打开关闭。致病因素来袭时，又会有一些身体反应阻止疾病，即人体自身修复的功能。比如，肺的功能就是分散和降，表现为打喷嚏，咳嗽，出汗，通过这样的方式来**排出致病因子**。以上可能致病的因素阻碍气循环使人难以抵抗疾病，导致疾病加剧侵入，最终难以治愈。

中医发病机制认为**反疾病气**是疾病发展过程中的主要因子，人们应该在防治疾病的时候注意保护和支持反治病气增强人体抵抗力。

## 发病机理

病机，指疾病发生、发展与变化的机理，是**研究致病因素作用于人体而引起疾病的机理**；疾病发展变化的机理，简称**病变机理**，是研究疾病形成的内在本质及其传变的机理。

发病机理，也称"发病机制"、"发病原理"。人体在发病前应当是健康的，疾病就是对健康的否定。中医发病学认为，所谓**健康状态，其本质即是阴阳平衡**，表现为人体各脏腑、经络、气血津液之间，以及人体与环境之间的高度协调与统一。如果在各种致病因素的作用下，**这种高度的协调与统一状态被破坏，就会发生疾病**。疾病的发生，实际上关系到邪气（病因）与正气（抗病能力）两个基本方面，不同的体质对发病也有重要影响。

### **邪正与发病**

疾病的发生是一个极其复杂的过程，但其本质在于邪气与正气的相互斗争，邪正斗争贯穿于疾病过程的始终。

#### 1. 正虚、邪侵是发病的两个重要因素

疾病的发生**必须具备**两个条件，一是**正气不足**，二是**邪气侵袭**。

正气，是相对于邪气而言的，实际上它就是构成人体和维持人体生命活动的基本物质之一的"气"，它广泛存在于人体脏腑经络之中，一般情况下发挥着维持脏腑经络正常功能的作用。当邪气侵袭人体时，这种"气"，又担负着抗御邪气、保卫人体的作用，故也称其为"正气"。

正气必须保持充盛，才能抗御邪气的侵袭。正气的充盛与否，取决于气的生成，即**先天肾气**和**后天脾胃之气**是否强盛。由于气与精、血、津液、阴、阳之间存在着相互化生的关系，所以这些物质的充足与否也直接影响着正气的盛衰。如果正气不足，人体抵抗邪气的能力下降，邪气即易于侵袭人体而导致发病。

邪气是直接干扰人体正常生理功能的因素，包括六淫、疫疠、七情致病、饮食所伤、劳逸失当、痰饮、瘀血等。

疾病的发生，是邪气侵入人体，与正气**相互斗争的结果**。邪气之所以能侵入人体，与人体正气的不足有密切关系。由于邪气只有在正气虚弱时才能侵袭人体，故中医学把这种邪气称为"**虚邪**"。虚邪与人体正气之虚相合，是疾病产生的两个必要条件，所以《黄帝内经》有"**两虚相得，乃客其形**"的理论。

####  2. 正气与邪气在发病过程中的不同作用

虽然正气不足与邪气侵袭是发病的两个重要因素，但邪气与正气在发病过程中所起的作用是不同的。中医学认为，正气不足是发病的内在根据，邪气侵袭是发病的重要条件。

##### ① 正气不足是发病的内在根据

中医发病学非常重视人体正气的作用，认为若内脏功能正常，正气旺盛，气血充盈，卫外固密，病邪难以侵入，疾病就无从发生。所以，《黄帝内经》有"**正气存内，邪不可干**"的论述。只有在人体正气相对虚弱，卫外不固，抗邪无力的情况下，邪气方能**乘虚而入**，使人体阴阳失调，脏腑功能紊乱，从而导致发病。故《黄帝内经》又说"**邪之所凑，其气必虚**。"这可以看出，中医学强调正气在发病中的主导地位。

正气不足导致邪气侵袭有不同情况，既有**整体正气不足**者，也有**局部正气虚弱**者；既有**一贯正气不足**者，也有**暂时正气虚弱**者。整体正气不足者，感邪后易导致全身性疾病；或邪气先侵犯局部，然后向其他部位传变，病变范围容易扩展。局部正气虚弱者，邪气主要侵犯虚弱之处而形成局部性病变，一般不易向别处传变。一贯正气不足者，体质较弱，邪气侵入机会多，发病机会也多。暂时正气虚弱者，平时体质尚好，若遇疲劳、饥饿、精神创伤、房事后、妇女经期、分娩等情形，即可出现一时性正气虚弱。此时若养护得法，可免受邪气侵袭；稍有不慎，邪气就会乘虚而入。

正气不足程度不同，所感邪气轻重不一，感邪后引起的病理反应强弱也不一。一般地说，正气虚弱较甚者，感邪较重；正气虚弱不甚者，感邪也较轻。感邪引起的病理反应强弱，与邪正斗争的激烈程度有关。凡正气不足较严重者，抗邪无力，其病理反应往往较弱，多形成虚证或虚实错杂证；正气不足不甚严重者，由于正气尚能奋起抗邪，邪正相争激烈，其病理反应也较强，多形成实证。

##### ② 邪气侵袭是发病的重要条件

中医学虽重视正气，强调**正气**在发病中的**主导**地位，但并不排斥**邪气**在发病中的**重要**作用。一般正气不足之人，在未感受邪气之时，可无疾病表现，只有当邢气侵袭之后，邪气与正气相争，才会表现出明显的疾病症状。也就是说，邪气侵袭是疾病发生的一个重要条件。在某些特殊情况下，邪气也可以在发病中起主导作用，如高温、高压电流、化学毒剂、枪弹杀伤、毒蛇咬伤等，即使是正气强盛之人，也不免被伤害而致病。又如疫疠病邪，常常成为疾病发生的决定因素，因而导致疾病的大流行。因此，在注意保护和增强正气的同时，古代中医养生学也提出了"**避其毒气**"的预防思想。



## **体质与发病**

体质与发病的关系非常密切，所以中医学历来重视人的体质因素。

### 1. 体质的定义

体质，指人的身体素质，它在先天基础上形成，在后天因素作用下也可逐渐改变，因而它既是相对稳定的，又是可变的。

从中医学理论上讲，**体质的本质是人的脏腑器官的功能状态的表现**，它反映了人体气血阴阳的盛衰状况。抗邪能力的强弱，是体质因素在发病中的表现。

与体质相关联的一个概念是"气质"。**气质实际上是体质在心理上的一种特殊反应**。不同的体质往往有与之相对应的气质表现，每一种气质类型，实质上都是以某种体质为其基础的。

### 2. 体质的形成

体质形成的**基础秉承于父母**的先天精气，中医将此称之为"**禀赋**"。凡禀赋强者体质也强壮，禀赋弱者体质也虚弱。体质强弱不等，对邪气的易感性差异就很大。许多遗传性或家族性疾病都与父母的身体素质及其患病情况有关。同时，母体怀孕期间的养护对胎儿体质的形成也有重要影响，所以中医学历来**重视养胎**。

婴儿出生后，其先天的体质基础已经形成，一般是不易改变的。从这个意义上讲，先天的体质基础可以影响人的一生。但是，后天的生活状况无疑会影响已经形成的体质。中医学认为，后天的诸多养生方法可以"**积精全神**"，更充分地发挥先天的体质优势，或弥补先天的休质不足，从而达到增强体质的目的。这样，先天体质强者可以更强，先天体质弱者可以由弱转强。反之，若不注意养生，先天体质强者会由强变弱或过早衰竭，先天体质弱者则更促其多病甚或夭折。当然，体质的改变是一个缓慢渐进的过程。

因感受某种病邪或经预防接种后可获得对某种疾病的特异免疫力，这是后天通过获得性方式形成某种特异体质的重要形式。

### 3. 体质的分类

中医体质学说认为，人类体质是有差异性的。对这种差异性进行研究，就形成了关于体质的分类理论。体质的分类对进一步阐明发病学原理具有重要意义。

一般情况下，人们常把体质划分为强、弱两类。为了更详细地阐述各种不同性质的疾病发生的原理，中医体质学提出了更具体的体质分类法。从文献记载看，体质的分类方法很多，归纳起来大致有以下几种：

- ①阴阳分类法。
- ②五行分类法。
- ③脏腑分类法。
- ④气血津液分类法。
- ⑤综合分类法。

这里选择临床常用的几种体质类型加以介绍。

#### ① 阳盛质

阳盛质，指阳气偏盛的体质。阳盛则热，可表现为面色偏红，语声高亢，手足温暖，大便偏干，小便稍黄，耐寒不耐热，脉略数等。根据所在脏腑不同，可分为心火上炎、肝阳上亢、心肝火旺等类型。

#### ② 阴盛质

阴盛质，指阴气偏盛的体质。阴盛则寒，可表现为面色偏青，语声低沉，手足不温，大便偏软，小便常清，耐热不耐寒，脉略迟等。根据所在脏腑不同，可分为寒邪伏肺、寒凝肝脉、寒积脾胃等类型。

#### ③ 阳虚质

阳虚质，指阳气不足的体质。阳虚则寒，可表现为面色偏白，畏寒，手足逆冷，自汗，阳痿，大便泄泻，小便清长，脉沉迟等。根据所在脏腑不同，可分为心阳不足、脾阳不足、肾阳不足（命门火衰）等类型。

#### ④ 阴虚质

阴虚质，指阴精不足体质。阴虚则热，可表现为颧红，消瘦，手足心热，心烦少寐，盗汗，遗精，大便干结、小便短赤，脉细数等。根据所在脏腑不同，可分为心阴不足、肝阴不足、肺阴不足、脾阴不足、肾阴不足等类型。

#### ⑤ 气虚质

气虚质，指元气不足体质。气虚则脏腑功能减退，可表现为面色萎黄，精神委靡，倦怠乏力，语声低微，食欲不振，脉虚弱无力等。根据所在脏腑不同，可分为心气不足、肺气不足、脾气不足、肾气不足等类型。

#### ⑥ 血虚质

血虚质，指血液不足体质。血虚则脏腑失于濡养，可表现为面色淡白，头昏眼花，肢体发麻，四肢无力，口唇及爪甲淡白，少寐多梦，妇女月经量少、色淡，舌质淡，脉细弱等。根据所在脏腑不同，可分为心血不足、肝血不足等类型。

#### ⑦ 痰湿质

痰湿质，指津液代谢障碍，水湿停聚而痰湿久居的体质。痰湿久居，气化不利，可表现为形体肥胖，眩晕，胸闷，痰多，常恶心，纳食少，大便常挟粘液，妇女带下量多，舌苔厚腻，脉弦滑等。根据所在脏腑不同，可分为痰湿蕴肺、痰湿困脾、痰浊扰心、痰阻经脉等类型。

#### ⑧ 瘀血质

瘀血质，指血液运行失畅，凝滞血脉而瘀血久居的体质。瘀血久居，经脉不畅，可表现为面色晦暗，头身肢体重着或疼麻，体内或有癥积，妇女月经不调，或痛经、或经色紫黑有瘀血块，舌质紫暗，或有瘀点瘀斑，脉细涩等。根据所在脏腑不同，可分为肝络瘀阻、心脉瘀阻、瘀阻胞宫等类型。

以上各型体质可以相兼，如阴盛质可兼阳虚质，阳虚质可兼气虚质，痰湿质可兼瘀血质等。

### 4. 体质对发病的影响

一般说来，体质强者，正气充盛，邪气不易侵入，故较少发病；体质弱者，正气不足，易被邪气侵袭，故容易发病。然而，就具体的体质类型而言，它们对疾病的发生还有一些特殊的影响。

#### ①不同体质类型对不同邪气的易感性不同

体质类型不同，对邪气的易感性也不同。如阳盛及阴虚体质的人，易感受风、热等阳邪，不易感受寒、湿等阴邪；阴盛及阳虚体质的人，易感受寒、湿等阴邪，不易感受风、热等阳邪；津血不足体质的人，易感受燥邪，不易感受湿邪；痰湿偏盛体质的人，易感受湿邪，不易感受燥邪等。

#### ②不同体质类型感邪后的发病规律不同

邪气侵入人体后的发病部位及形成何种性质的疾病，受其体质类型的决定性影响。从发病部位来看，素体有虚弱之处，感邪后即易传向体虚部位而形成某种特殊病变。如脾虚者，邪气易传向脾而形成脾病；肺虚者，邪气易传向肺而成肺病；肝虚者，邪气易传向肝而形成肝病；心虚者，邪气易传向心而形成心病；肾虚者，邪气易传向肾而形成肾病；表虚者，邪气易逗留于外而形成表证；经络虚者，邪气可传入经络而导致经络病变等。

体质类型还能决定感邪后形成病证的性质。如阳盛体质者，感受热邪后形成热证，风、寒、湿等邪气也将顺从其体质而化为热，形成热证；阳虚有寒者，感邪后易从寒化；脾虚有湿者，感邪后易从湿化等。因此，在同一环境中感受相同的邪气，不同体质者将形成不同性质的疾病。中医体质学把这种现象称为"从化"（也有人称之为"质化"）。

#### ③不同气质类型对不同邪气的易感性不同

气质是体质因素在精神心理方而的特殊反应形式，故也属于体质的范畴。不同气质类型对不同邪气的易感性不同，这一点与上述"不同体质类型对不同邪气的易感性不同";是一致的。一般地说，气质属阳刚者，易感受风、热等阳邪，不易感受寒、湿等阴邪；气质属阴柔者，易感受寒、湿等阴邪，不易感受风、热等阳邪。

《黄帝内经》还提出，人的勇敢与怯懦也能影响发病。人感受病邪之后，如果**气质勇敢者**，其**气血运行快疾**，**邪气**不得停滞，会**很快被消除**，人体不易发病；若气质怯懦者，其气血运行迟绥，邪气即易于停留，从而导致发病。

## 疾病防治原理

中医倾向于**治未病**，要在疾病到来之前**做好预防**工作，在疾病到来之后，正确及时的治疗应付诸实施，以防传播或者扩散病处，以求加速病情的好转防止旧病复发。这些理论，治未病和治疗结合，对于控制疾病发作、传播和加深效果甚好。