# 阴阳失调

## 一、阴阳盛衰

阴阳盛衰，是由各种原因导致的阴或阳的消长变化超过了正常范围，所出现的偏盛和偏衰的病机变化。阴阳盛衰直接导致实证和虚证，阴阳偏盛则形成实证，阴阳偏衰则形成虚证。阴阳盛衰还决定了疾病性质的寒和热，阳盛、阴虚则形成热证，阴盛、阳虚则形成寒证。

### 1．阴阳偏盛

阴或阳一旦**偏盛**，就成了邪气。"邪气**盛则实**"，所以阴偏盛或阳偏盛都形成实证。阴偏盛则形成实寒证，阳偏盛则形成实热证。

#### (1) 阳偏盛：

阳偏盛是由于人体阴阳平衡失调，表现为阳气偏盛、功能亢奋的一种病理状念，其病机特点多表现为阳盛而阴未虚的实热证。其形成的主要原因，常 见于外感温热阳邪，或感受阴邪从阳化热，或七情内伤、五志化火，或因气滞、血瘀、痰浊、食积等郁而化火，促使人体阳气偏亢而形成。阳盛则热，故临床表现以 发热为主症，兼见多汗、口渴、面红、舌红苔黄、脉洪大或数；或火邪内扰，出现心烦、失眠、狂躁、大便干结、小便短赤等症。

由于阳盛则伤阴，所以阳偏盛者往往有阴津耗损的表现。病至中、后期，阳邪渐退，阴津耗损却日益显著，就会形成阴虚证。

#### (2) 阴偏盛：

阴偏盛是由于人体阴阳平衡失调，表现为阴气偏盛、功能衰减及其病理性代谢产物滞留的一种病理状态，其病机特点多表现为阴盛而阳未虚的实寒证。其形 成的主要原因，常见于感受寒湿阴邪，或过食生冷，致使人体阴气偏盛而形成。阴盛则寒，阳气被遏而不得舒展，也失去其温煦作用，故临床表现以发寒为主症，常 见恶寒战栗、精神不振、面色苍白、无汗、喜热饮、四肢逆冷、大便稀、小便清、舌苔白、脉沉迟等症。

由于阴盛则阳病，所以阴偏盛往往有阳气受遏或损伤的表现。病至中、后期，阴邪渐退，阳气不足就越来越明显起来，从而形成阳虚证。

### 2．阴阳偏衰

正常情况下，阴和阳都属于人体的正气。阴或阳一旦偏衰，就会形成正气不足的局面。"精气夺则虚";，所以阴偏衰和阳偏衰都形成虚证。阴偏衰则形成虚热证，阳偏衰则形成虚寒证。

#### (1)阳偏衰：

阳偏衰多由人体阴阳平衡失调，阳气消耗过度；或先天禀赋薄弱，命门火衰；或后天调养失当，损伤阳气；或因病阳气受损，使机体阳气不足而形成。阳虚 则寒，故临床主要表现为虚寒证，脏腑功能减退或衰弱，出现畏寒怕冷、四肢不温、精神疲乏、食欲不振、大便溏泄、小便清长、脉沉迟无力等症。

```
阳虚证主要表现在脾、肾二脏，尤以肾阳虚为重点。因为肾阳为各脏腑阳气的根本，所以肾阳一虚，脾阳也显不足。脾为后天之本，所以脾阳不足则运化功能减弱，气血生化乏源，会使阳虚症情加重。

由于阳虚则不能制阴，可导致阴寒内盛，或水湿停聚，或瘀血内阻，进一步阻滞气机，可以造成脏腑功能的严重障碍。
```

#### (2) 阴偏衰：

阴偏衰多由人体阴阳平衡失调，阴精消耗过度；或先天禀赋薄弱，阴液亏虚；或后天调养失当，阴液耗竭；或因病阴液受损，使机体阴液不足而形 成。阴虚则热，故临床主要表现为虚热证，脏腑功能相对亢奋，出现形体消瘦、低热、五心烦热、盗汗、口干、大便干结、小便短少、舌红苔少或无苔、脉细数等症。

阴虚证主要表现在肝、肾二脏，尤以肾阴虚为重点。因为肾阴为各脏腑之阴的根本，所以肾阴一虚，肝阴也显不足。

由于阴虚则不能制阳，可导致火热内生，出现烦躁易怒、失眠等症。肝阴不足，则肝阳易亢，阳亢化火，上扰清窍，则眩晕、头痛，甚至发生中风昏厥等危象。

## 二、阴阳互损

由于阴阳是互根的，所以阴或阳的任何一方不足，都可影响另一方。阴虚日久，则累及阳气，导致阳气也虚；阳虚日久则累及阴分，导致阴精虚亏，这种阴阳之间虚损相互影响的病机过程，称为阴阳互损。阴阳互损的结果，最终导致阴阳两虚证。

### 1．阴损及阳

阴损及阳，是指由于阴液亏损，累及阳气，使阳气生化不足或无所依附而耗散，从而在阴虚的基础上又导致了阳虚，形成了以阴虚为主的阴阳两虚的病理状态。

### 2．阳损及阴

阳损及阴，是指由于阳气虚损，累及阴液，使阴液主化不足，从而在阳虚的基础上又导致了阴虚，形成了以阳虚为主的阴阳两虚的病理状态。

## 三、阴阳格拒

阴阳格拒，是阴阳失调中比较特殊的一种病机，包括阴盛格阳和阳盛格阴两方面。形成阴阳格拒的机理，主要是由于某些原因引起阴或阳的一方偏盛至极而壅遏于内，将另一方排斥格拒于外，从而出现病证性质和症候表现不一致的复杂病理现象。

### 1．阴盛格阳

阴盛格阳，是指体内阴寒过盛，将阳气格拒于外，出现内真寒外假热的一种病理变化。其病证性质虽煞是寒，而被格拒于外的阳气却表现出热的假象。如阳虚而 生内寒，若疾病发展至严重阶段，阴寒盛极，浮阳外越，就形成阴盛格阳的病理变化，其表现除有阴寒过盛之四肢厥逆、下利清谷、脉微欲绝等症外，又见身体反温 （但欲盖衣被）、面颊泛红等假热之象。

### 2．阳盛格阴

阳盛格阴，是指阳热盛极，格阴于外，反似寒证的一种病理变化。由于热邪深伏，不能外达，故外见假寒，其本质仍属热证。如温热病热盛于内，由于热势盛极，阴阳不相调和，阴气即受阻格，其表现除有心胸烦热、口于舌焦、舌红等症外，又有阳极似阴的四肢厥冷或微畏寒等症。

## 四、阴阳互转

阴阳互转，是指在疾病发展过程中，阳热证可逆转为阴寒证，阴寒证也可逆转为阳热证。

### 1．由阳转阴

疾病的性质本属阳热，但阳热亢盛至一定程度时，可向阴寒方向转化。如某些热病初期可见高热、口渴、舌红、苔黄、脉数等一派热象，显然属于阳热之证。由于治 疗不当或邪毒太盛等原因，可突然出现体温下降、四肢厥逆、冷汗淋漓、脉微欲绝等阴寒危象。这是疾病性质的根本转变，与阳证似阴的真热假寒证有本质区别。

### 2．由阴转阳

疾病的性质本属阴寒，但阴寒盛极至一定程度时，可向阳热方向转化。如外感寒邪，初期可见恶寒重发热轻、头身疼痛、苔薄白、脉浮紧等风寒束表之象，其后可发 展为高热、汗出、口渴、舌红、苔黄、脉数等阳热之证。这就属于阴证转阳，寒证化热，与阴证似阳的真寒假热证完全不同。

## 五、阴阳亡失

阴阳亡失，包括亡阴和亡阳两个方面，是指机体的阴液或阳气突然大量地亡失，导致生命垂危的一种病理变化。亡阴和亡阳也属于阴阳偏衰的范畴，但它与一般阴阳偏衰在发病缓急和轻重程度上有较大差别。

### 1．亡阳

亡阳常见于邪盛而正不胜邪、素体阳虚而疲劳过度、误用汗法而汗出过多等原因，导致机体阳气突然脱失，症见大汗淋漓、肌肤手足厥冷、蜷卧神疲、脉微欲绝等。

### 2．亡阴

亡阴常见于热邪炽盛、大吐、大汗、大泄等原因，导致机体阴液大量丢失，症见身体干瘪、皮肤皱褶、眼眶凹陷、汗出少而粘、烦躁不安、脉细弱无力等。

亡阴和亡阳虽可单独出现，但由于阴阳必须相互维系才能内守而不失，任何一方亡失都会导致另一方也迅速消亡，所以亡阴以后阳气将无所依附而速亡，亡阳之后阴 液也不能独存而速亡，最终导致阴阳俱亡。因此，出现亡阴或亡阳时，如不及时抢救，必然出现"阴阳离决，精气乃绝"的严重局面，导致死亡。